subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,

     http://www.gutenberg.org

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed


Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
concept of a library of electronic works that could be freely shared
Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm

works.
Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic


To donate, please visit: http://pglaf.org/donate
ways including checks, online payments and credit card donations.
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation

outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.
any statements concerning tax treatment of donations received from
International donations are gratefully accepted, but we cannot make

approach us with offers to donate.
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
While we cannot and do not solicit contributions from states where we

particular state visit http://pglaf.org
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
where we have not received written confirmation of compliance.  To
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
charities and charitable donations in all 50 states of the United
The Foundation is committed to complying with the laws regulating

status with the IRS.
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
increasing the number of public domain and licensed works that can be
spread public support and donations to carry out its mission of
Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide

Literary Archive Foundation
Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg


     gbnewby@pglaf.org
     Chief Executive and Director
     Dr. Gregory B. Newby
For additional contact information:

page at http://pglaf.org
information can be found at the Foundation's web site and official
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
throughout numerous locations.  Its business office is located at
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.

permitted by U.S. federal laws and your state's laws.
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit

Foundation
Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive


and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
Volunteers and financial support to provide volunteers with the

people in all walks of life.
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of

Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm


Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the

provision of this agreement shall not void the remaining provisions.
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied

WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth

opportunities to fix the problem.
is also defective, you may demand a refund in writing without further
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
your written explanation.  The person or entity that provided you with
received the work on a physical medium, you must return the medium with
written explanation to the person you received the work from.  If you
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a

DAMAGE.
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right

your equipment.
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
works, and the medium on which they may be stored, may contain
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable

1.F.

Foundation as set forth in Section 3 below.
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
electronic work or group of works on different terms than are set
1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm

     distribution of Project Gutenberg-tm works.
- You comply with all other terms of this agreement for free

     of receipt of the work.
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any

     Project Gutenberg-tm works.
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     License.  You must require such a user to return or
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies

     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     must be paid within 60 days following each date on which you
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from

that
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing

unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,

License as specified in paragraph 1.E.1.
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,

Gutenberg-tm License.
active links or immediate access to the full terms of the Project
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
electronic work, or any part of this electronic work, without
1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this

work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
License terms from this work, or any files containing a part of this
1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm

permission of the copyright holder found at the beginning of this work.
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted

1.E.9.
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived

with this eBook or online at www.gutenberg.org/license
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with

copied or distributed:
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

States.
the copyright status of any work in any country outside the United
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
creating derivative works based on this work or any other Project
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern

Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
keeping this work in the same format with its attached full Project
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
individual work is in the public domain in the United States and you are
collection are in the public domain in the United States.  If an
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"

works.  See paragraph 1.E below.
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
even without complying with the full terms of this agreement.  See
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
used on or associated in any way with an electronic work by people who
1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be

entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
and accept all the terms of this license and intellectual property
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm

electronic works
Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm


http://gutenberg.org/license).
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
distribution of electronic works, by using or distributing this work
To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

*** START: FULL LICENSE ***



redistribution.
subject to the trademark license, especially commercial
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
such as creation of derivative works, reports, performances and
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
Creating the works from public domain print editions means that no

will be renamed.
Updated editions will replace the previous one--the old editions

Produced by ebooksgratuits

        http://www.gutenberg.org/8/0/800/
This and all associated files of various formats will be found in:
***** This file should be named 800-8.txt or 800-8.zip *****

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE TOUR DU MONDE EN 80 JOURS ***

End of Project Gutenberg's Le Tour du Monde en 80 Jours, by Jules Verne






FIN

En vérité, ne ferait-on pas, pour moins que cela, le Tour du Monde?

heureux des hommes!
qui--quelque invraisemblable que cela puisse paraître--le rendit le plus
Rien, dira-t-on? Rien, soit, si ce n'est une charmante femme,

déplacement? Qu'avait-il rapporté de ce voyage?
sang-froid et d'exactitude. Mais après? Qu'avait-il gagné à ce
gentleman avait déployé dans cette affaire ses merveilleuses qualités de
yachts, bâtiments de commerce, traîneaux, éléphant. L'excentrique
faire tous les moyens de transport, paquebots, railways, voitures,
quatre-vingts jours ce voyage autour du monde! Il avait employé pour ce
Ainsi donc Phileas Fogg avait gagné son pari. Il avait accompli en

Et Mr. Fogg ferma tranquillement la porte.

serait pas ma femme, et...»
n'avais pas traversé l'Inde, je n'aurais pas sauvé Mrs. Aouda, elle ne
--Sans doute, répondit Mr. Fogg, en ne traversant pas l'Inde. Mais si je

seulement.
--Que nous pouvions faire le tour du monde en soixante-dix-huit jours

--Quoi donc?

--Ce qu'il y a, monsieur! Il y a que je viens d'apprendre à l'instant...

«Qu'y a-t-il, Passepartout?

La porte s'ouvrit, et l'impassible gentleman parut.

la porte de son maître.
Seulement, le lendemain, dès l'aube, Passepartout frappait avec fracas à

pas cet honneur?
témoin de la jeune femme. Ne l'avait-il pas sauvée, et ne lui devait-on
et Passepartout, superbe, resplendissant, éblouissant, y figura comme
On comprend bien que le mariage se fit quarante-huit heures plus tard,

--Chère Aouda...», répondit Phileas Fogg.

--Cher monsieur Fogg..., dit la jeune femme.

et...
le révérend Samuel Wilson, je n'aurais pas été averti de mon erreur,
pas eu la pensée de ce mariage, mon domestique ne serait pas allé chez
--Pardonnez-moi, madame, cette fortune vous appartient. Si vous n'aviez

question. Vous étiez ruiné, vous voici riche...
--Monsieur Fogg, répondit Mrs. Aouda, c'est à moi de vous faire cette

«Ce mariage vous convient-il toujours, madame?

Mrs. Aouda:
Ce soir-là même, Mr. Fogg, aussi impassible, aussi flegmatique, disait à

vingt heures de gaz dépensé par sa faute.
pour la régularité, il retint à son serviteur le prix des dix-neuf cent
malheureux Fix, auquel il était incapable d'en vouloir. Seulement, et
livres restant, il les partagea entre l'honnête Passepartout et le
en ce pari, cherché que la lutte, non la fortune. Et même, les mille
était médiocre. Toutefois, on l'a dit, l'excentrique gentleman n'avait,
avait dépensé en route environ dix-neuf mille, le résultat pécuniaire
Phileas Fogg avait donc gagné les vingt mille livres. Mais comme il en

minutes et les heures, elle eût marqué les jours!
conservé l'heure de Londres--eût constaté si, en même temps que les
Et c'est ce que la fameuse montre de Passepartout--qui avait toujours

l'attendaient dans le salon du Reform-Club.
samedi et non le dimanche, comme le croyait Mr. Fogg, ceux-ci
_soixante-dix-neuf fois_. C'est pourquoi, ce jour-là même, qui était le
méridien, ses collègues restés à Londres ne le voyaient passer que
marchant vers l'est, voyait le soleil passer _quatre-vingts fois_ au
inconsciemment gagné. En d'autres termes, pendant que Phileas Fogg,
donnent précisément vingt-quatre heures,--c'est-à-dire ce jour
et ces trois cent soixante degrés, multipliés par quatre minutes,
Or, on compte trois cent soixante degrés sur la circonférence terrestre,
fois quatre minutes qu'il franchissait de degrés dans cette direction.
soleil, et, par conséquent les jours diminuaient pour lui d'autant de
En effet, en marchant vers l'est, Phileas Fogg allait au-devant du

en sens inverse, soit vers l'_ouest_.
en allant vers l'_est_, et il eût, au contraire, perdu ce jour en allant
itinéraire,--et cela uniquement parce qu'il avait fait le tour du monde
Phileas Fogg avait, «sans s'en douter», gagné un jour sur son

Voici la raison de cette erreur. Elle est fort simple.

départ?
vendredi, 20 décembre, soixante dix neuf jours seulement après son
décembre, quand il débarqua à Londres, alors qu'il n'était qu'au
commettre cette erreur de jour? Comment se croyait-il au samedi soir, 21
Et maintenant, comment un homme si exact, si méticuleux, avait-il pu

Phileas Fogg avait gagné son pari de vingt mille livres!

Phileas Fogg avait accompli ce tour du monde en quatre-vingts jours!...

grand salon...
L'horloge marquait huit heures quarante-cinq, quand il parut dans le

arriva au Reform-Club.
cocher, et après avoir écrasé deux chiens et accroché cinq voitures, il
chambre, quitta sa maison, sauta dans un cab, promit cent livres au
Phileas Fogg, ainsi enlevé, sans avoir le temps de réfléchir, quitta sa

une force irrésistible!
Passepartout avait saisi son maître au collet, et il l'entraînait avec

plus que dix minutes!...»
Nous sommes arrivés vingt-quatre heures en avance... mais il ne reste
--Si, si, si, si! s'écria Passepartout. Vous vous êtes trompé d'un jour!

--Samedi? impossible!

--Non... aujourd'hui... samedi.

--Lundi, répondit Mr. Fogg.

--Parce que demain... c'est dimanche!

--Pourquoi?

--Impossible... pour demain.

--Impossible?

--Mon maître... balbutia Passepartout... mariage... impossible.

«Qu'y a-t-il? demanda Mr. Fogg.

Il ne pouvait parler.

tombait, essoufflé, dans la chambre de Mr. Fogg.
En trois minutes, il était de retour à la maison de Saville-row, et il

trottoirs!
renversant les passants, se précipitant comme une trombe sur les
courant, courant, comme on n'a jamais vu courir de mémoire d'homme,
révérend. Mais dans quel état! Les cheveux en désordre, sans chapeau,
Bref, il était huit heures trente-cinq quand il sortit de la maison du

minutes au moins.
Naturellement, Passepartout attendit, mais il attendit vingt bonnes
la demeure du révérend Samuel Wilson, qui n'était pas encore rentré.
Passepartout était donc parti, enchanté. Il se rendit d'un pas rapide à

certain mariage qui devait se conclure le lendemain même.
par son maître de prévenir le révérend Samuel Wilson au sujet d'un
après l'arrivée des voyageurs à Londres--, Passepartout avait été chargé
On se rappelle qu'à huit heures cinq du soir--vingt-cinq heures environ

Oui! Phileas Fogg en personne.



TOUR DU MONDE, SI CE N'EST LE BONHEUR
DANS LEQUEL IL EST PROUVÉ QUE PHILEAS FOGG N'A RIEN GAGNÉ À FAIRE CE

XXXVII




«Me voici, messieurs», disait-il.

club, et de sa voix calme:
apparaissait, suivi d'une foule en délire qui avait forcé l'entrée du
balancier n'avait pas battu la soixantième seconde, que Phileas Fogg
À la cinquante-septième seconde, la porte du salon s'ouvrit, et le

Les joueurs se levèrent.

propagèrent dans un roulement continu.
applaudissements, des hurrahs, et même des imprécations, qui se
À la cinquante-cinquième, on entendit comme un tonnerre au-dehors, des

À la quarantième seconde, rien. À la cinquantième, rien encore!

comptaient les secondes!
collègues ne jouaient plus. Ils avaient abandonné les cartes! Ils
Plus qu'une minute, et le pari était gagné. Andrew Stuart et ses

laquelle on sentait une émotion involontaire.
«Huit heures quarante-quatre!» dit John Sullivan d'une voix dans

les divisions sexagésimales qui frappaient son oreille.
seconde avec une régularité mathématique. Chaque joueur pouvait compter
dominaient parfois des cris aigus. Le balancier de l'horloge battait la
tranquille. Mais, au-dehors, on entendait le brouhaha de la foule, que
Puis un moment de silence se fit. Le vaste salon du club était

lui présentait Gauthier Ralph.
«Huit heures quarante-trois», dit Thomas Flanagan, en coupant le jeu que

sécurité, jamais minutes ne leur avaient paru si longues!
se fixait sur l'horloge. On peut affirmer que, quelle que fût leur
Les joueurs avaient pris les cartes, mais, à chaque instant, leur regard

L'aiguille marquait, en ce moment, huit heures quarante-deux minutes.

neuf cent quatre-vingt-dix-neuf!»
Andrew Stuart en s'asseyant, quand même on m'en offrirait trois mille
«Je ne donnerais pas ma part de quatre mille livres dans le pari, dit

prirent place à une table de jeu.
laisser paraître, car, sur la proposition de Samuel Fallentin, ils
beaux joueurs, la partie était forte! Mais ils n'en voulaient rien
leur coeur avaient subi une légère accélération, car enfin, même pour de
Les cinq collègues se regardaient. On peut croire que les battements de

«Encore cinq minutes», dit Andrew Stuart.

En ce moment l'horloge du salon sonna huit heures quarante.

présenter chez Baring frères le chèque de Mr. Fogg».
--C'est évident, répondit Gauthier Ralph, et demain nous n'aurons qu'à

vieux Lord Albermale en sera, lui aussi, pour ses cinq mille livres!
jours, au moins, le retard qu'il subira sur la date convenue, et le
favorables, notre collègue est à peine en Amérique! J'estime à vingt
de Phileas Fogg n'y figure pas. En admettant les chances les plus
voici la liste des passagers, publiée par la Shipping Gazette, et le nom
pût prendre pour venir à Liverpool en temps utile--est arrivé hier. Or,
Vous savez, d'ailleurs, que le _China_--le seul paquebot de New York qu'il
--Il a perdu, messieurs, reprit Andrew Stuart, il a cent fois perdu!

télégraphiques ne manquaient pas sur son itinéraire.
reçu aucune nouvelle de notre collègue et cependant, les fils
--Vous remarquerez, d'ailleurs, ajouta John Sullivan, que nous n'avons

seulement suffisait à compromettre son voyage.
retards inévitables de se produire, et un retard de deux ou trois jours
insensé. Quelle que fût son exactitude, il ne pouvait empêcher des
--En effet, reprit Thomas Flanagan, le projet de Phileas Fogg était

le verrais je n'y croirais pas.
--Et moi, dit Andrew Stuart, qui était, comme toujours, très nerveux, je

serais pas autrement surpris.
trop tôt, et il apparaîtrait ici à la dernière minute, que je n'en
exactitude en tout est bien connue. Il n'arrive jamais ni trop tard ni
voyez que notre collègue est un excentrique de premier ordre. Son
--Attendons, ne nous prononçons pas, répondit Samuel Fallentin. Vous

pouvons donc considérer le pari comme gagné.
par le train de sept heures vingt-trois, il serait déjà ici. Nous
--Eh bien, messieurs, reprit Andrew Stuart, si Phileas Fogg était arrivé

suivant n'arrive qu'à minuit dix.
--À sept heures vingt-trois, répondit Gauthier Ralph, et le train

Thomas Flanagan.
--À quelle heure est arrivé le dernier train de Liverpool? demanda

et nous sera expiré.
«Messieurs, dans vingt minutes, le délai convenu entre Mr. Phileas Fogg

Andrew Stuart, se levant, dit:
Au moment où l'horloge du grand salon marqua huit heures vingt-cinq,

tous attendaient avec anxiété.
administrateur de la Banque d'Angleterre, le brasseur Thomas Flanagan,
Sullivan et Samuel Fallentin, l'ingénieur Andrew Stuart, Gauthier Ralph,
heures dans le grand salon du Reform-Club. Les deux banquiers, John
Ce soir-là, les cinq collègues du gentleman étaient réunis depuis neuf

invraisemblables.
devait arriver Phileas Fogg, l'émotion prenait des proportions
contenir le populaire, et à mesure que s'avançait l'heure à laquelle
ceux des fonds anglais. Les policemen avaient beaucoup de peine à
discutait, on disputait, on criait les cours du «Phileas Fogg», comme
permanence aux abords du Reform-Club. La circulation était empêchée. On
voisines. On eût dit un immense attroupement de courtiers, établis en
Aussi, le samedi soir, y avait-il foule dans Pall-Mall et dans les rues

égalité.
cinq, et le vieux paralytique, Lord Albermale, le prenait, lui, à
tournant. On ne le cotait plus à cent, mais à vingt, mais à dix, mais à
échelle. Phileas Fogg, comme un cheval de course, arrivait au dernier
n'empêcha pas les paris de s'engager de nouveau sur une plus vaste
s'était si malencontreusement jeté sur une fausse piste. Ce qui
elle-même ne savait plus ce qu'était devenu le détective Fix, qui
matin et soir observer la maison de Saville-row... Rien. La police
Amérique, en Asie, pour avoir des nouvelles de Phileas Fogg! On envoya
vécut tout ce monde de la société anglaise. On lança des dépêches en
Il faut renoncer à peindre l'anxiété dans laquelle, pendant trois jours,

l'exactitude, sur le seuil du salon du Reform-Club?
quarante-cinq du soir, allait-il apparaître, comme le dieu de
suivant l'itinéraire convenu? Et le samedi 21 décembre, à huit heures
succombé? Avait-il renoncé à la lutte, ou continuait il sa marche
jours que Phileas Fogg était parti, et pas une nouvelle de lui! Avait-il
décembre--, jour où James Strand fut arrêté--, il y avait soixante-seize
oublié reparaissait à leurs yeux! Où était-il en ce moment? Le 17
jours dans une certaine inquiétude. Ce Phileas Fogg qu'ils avaient
Les cinq collègues du gentleman, au Reform-Club, passèrent ces trois

marché.
une nouvelle énergie. Le nom de Phileas Fogg fit de nouveau prime sur le
engagements revivaient, et, il faut le dire, les paris reprirent avec
magie. Toutes les transactions redevenaient valables. Tous les
contre, qui avaient déjà oublié cette affaire, ressuscitèrent comme par
Quel effet, quel bruit dans les journaux! Tous les parieurs pour ou

monde.
qui accomplissait mathématiquement son excentrique voyage autour du
poursuivait à outrance, et maintenant c'était le plus honnête gentleman,
Trois jours avant, Phileas Fogg était un criminel que la police

Édimbourg.
Banque un certain James Strand--qui avait eu lieu le 17 décembre, à
dans le Royaume-Uni, quand on apprit l'arrestation du vrai voleur de la
Il est temps de dire ici quel revirement de l'opinion s'était produit



DANS LEQUEL PHILEAS FOGG FAIT DE NOUVEAU PRIME SUR LE MARCHÉ

XXXVI




Passepartout sortit, tout courant.

--Pour demain lundi!» répondit Mrs. Aouda.

--Pour demain lundi? demanda Mr. Fogg en regardant la jeune femme.

«Ce serait pour demain, lundi! dit-il.

Il n'était que huit heures cinq.

«Jamais trop tard», dit-il.

Passepartout sourit de son meilleur sourire.

révérend Samuel Wilson, de la paroisse de Mary-le-Bone.
Mr. Fogg lui demanda s'il ne serait pas trop tard pour aller prévenir le

rayonna comme le soleil au zénith des régions tropicales.
sa main la main de Mrs. Aouda. Passepartout comprit, et sa large face
Passepartout fut sonné. Il arriva aussitôt. Mr. Fogg tenait encore dans

--Ah!...» s'écria Mrs. Aouda, en portant la main à son coeur.

de plus sacré au monde, je vous aime, et je suis tout à vous!
«Je vous aime! dit-il simplement. Oui, en vérité, par tout ce qu'il y a

s'enfonçât plus avant... Quand il les rouvrit:
Il ferma les yeux un instant, comme pour éviter que ce regard ne
celui auquel elle doit tout, l'étonnèrent d'abord, puis le pénétrèrent.
douceur de ce beau regard d'une noble femme qui ose tout pour sauver
Mrs. Aouda le regardait. La sincérité, la droiture, la fermeté et la
reflet inaccoutumé dans ses yeux, comme un tremblement sur ses lèvres.
Mr. Fogg, à cette parole, s'était levé à son tour. Il y avait comme un

Voulez-vous de moi pour votre femme?»
gentleman, voulez-vous à la fois d'une parente et d'une amie?
--Monsieur Fogg, dit alors Mrs. Aouda, qui se leva et tendit sa main au

--On le dit, madame.

qu'à deux la misère elle-même est supportable encore!
chose. Quoi! pas un coeur pour y verser vos peines. On dit cependant
--Je vous plains alors, monsieur Fogg, car l'isolement est une triste

--Je n'ai plus de parents.

--Vos parents...

--Je n'ai point d'amis, madame.

homme tel que vous. Vos amis...
--En tout cas, reprit Mrs. Aouda, la misère ne saurait atteindre un

--Comme il convient de le faire, répondit Mr. Fogg.

--Mais comment, monsieur, envisagez-vous donc le sort qui vous attend?

--Moi, madame, répondit froidement le gentleman, je n'ai besoin de rien.

--Mais, vous, monsieur Fogg, que deviendrez-vous? demanda Mrs. Aouda.

disposer en votre faveur.
Cependant, du peu qui me reste, je vous demande la permission de
--Oui, madame, répondit Fogg, mais les événements ont tourné contre moi.

à l'étranger?
une mort horrible, vous vous croyiez encore obligé d'assurer ma position
--Ainsi, monsieur Fogg, reprit Mrs. Aouda, non content de m'arracher à

pussent vous reprendre.
assuré que si vous vous éloigniez assez pour que ces fanatiques ne
--Madame, vous ne pouviez rester dans l'Inde, et votre salut n'était

sait?--d'avoir peut-être, en vous retardant, contribué à votre ruine?
demanderai à mon tour: Me pardonnerez-vous de vous avoir suivi, et--qui
--Je le sais, monsieur Fogg, répondit la jeune femme, et je vous

Maintenant, je suis ruiné.
à votre disposition. Votre existence eût été heureuse et libre.
pour vous, j'étais riche, et je comptais mettre une partie de ma fortune
pensée de vous entraîner loin de cette contrée, devenue si dangereuse
--Veuillez me permettre d'achever, reprit Mr. Fogg. Lorsque j'eus la

battements de son coeur.
--Moi, monsieur Fogg!... répondit Mrs. Aouda, en comprimant les

«Madame, dit-il, me pardonnerez-vous de vous avoir amenée en Angleterre?

Aouda:
Il resta sans parler pendant cinq minutes. Puis levant les yeux sur Mrs.

était exactement le Fogg du départ. Même calme, même impassibilité.
Mrs. Aouda. Son visage ne reflétait aucune émotion. Le Fogg du retour
Phileas Fogg prit une chaise et s'assit près de la cheminée, en face de

lui étaient seuls dans cette chambre.
elle pouvait le recevoir, et quelques instants après, la jeune femme et
Vers sept heures et demie du soir, Mr. Fogg fit demander à Mrs. Aouda si

toujours pensive.
s'asseyait dans un coin sans mot dire, et il regardait la jeune femme
frappait à la porte de Mrs. Aouda, il entrait dans sa chambre, il
Quand, enfin, Passepartout se trouvait trop malheureux d'être seul, il

dernier des misérables.
tandis que lui... Cette pensée l'accablait, et il se tenait pour le
Fogg, et, en le filant, en l'arrêtant, il n'avait fait que son devoir,
police. Fix s'était trompé comme tout le monde à l'égard de Phileas
s'était fait dans son esprit. Il n'en voulait plus à l'inspecteur de
quelque catastrophe. Parfois, il songeait à Fix, mais un revirement
s'imaginait avoir ce droit! Passepartout redoutait à chaque instant
moindre indiscrétion! Il regardait par le trou de la serrure, et il
chambre de son maître, et, ce faisant, il ne pensait pas commettre la
marchaient pas pour ce pauvre garçon. Il écoutait à la porte de la
et de descendre l'escalier de la maison de Saville-row. Les heures ne
sa chambre et mit ordre à ses affaires. Passepartout ne cessa de monter
Mr. Fogg n'avait donc pas à sortir, et il ne sortit pas. Il demeura dans

fussent portées à leur crédit.
écriture à passer chez Baring frères, pour que les vingt mille livres
entre les mains un chèque signé de lui, et il suffisait d'une simple
y prendre cette somme de vingt mille livres. Ses adversaires avaient
perdu. Il n'était même pas nécessaire qu'il allât chez son banquier pour
Fogg n'avait pas paru dans le salon du Reform-Club, son pari était
date fatale du samedi 21 décembre, à huit heures quarante-cinq, Phileas
collègues ne l'y attendaient plus. Puisque, la veille au soir, à cette
Et pourquoi ce gentleman se fût-il présenté au Reform-Club? Ses

onze heures et demie sonnèrent à la tour du Parlement.
demeurait dans cette maison, Phileas Fogg n'alla pas à son club, quand
comme si elle eût été inhabitée, et, pour la première fois depuis qu'il
Ainsi, pendant cette journée du dimanche, la maison de Saville-row fut

--Attendons», répondit la jeune femme, qui demeura toute pensive.

Angleterre.
--Oui, madame. Il s'agit sans doute de sauvegarder votre situation en

l'intention de me parler ce soir?
pas le quitter, pas un seul instant. Vous dites qu'il a manifesté
à déborder! A-t-il jamais lu dans mon coeur!... Mon ami, il ne faudra
aucune! A-t-il jamais compris que ma reconnaissance pour lui était prête
--Quelle influence aurais-je, répondit Mrs. Aouda. Mr. Fogg n'en subit

influence sur l'esprit de mon maître. Vous, peut-être...
«Madame, ajouta-t-il, je ne puis rien par moi-même, rien! Je n'ai aucune

laquelle il fit connaître les intentions de son maître.
Passepartout quitta la chambre et vint trouver la jeune femme, à

Allez.»
--Je n'accuse personne, répondit Phileas Fogg du ton le plus calme.

faute que...
«Mon maître! monsieur Fogg! s'écria-t-il, maudissez-moi. C'est par ma

Passepartout ne put plus y tenir.

traîné l'agent Fix jusqu'à Liverpool, et alors...
dévoilé les projets de l'agent Fix, Mr. Fogg n'aurait certainement pas
cet irréparable désastre. Oui! s'il eût prévenu Mr. Fogg, s'il lui eût
conscience bourrelée de remords, car il s'accusait plus que jamais de
il ne pouvait se décider à quitter sa chambre. Son coeur était gros, sa
plus qu'à s'y conformer. Il regardait son maître toujours impassible, et
Passepartout, ayant communication du programme de la journée, n'avait

pendant quelques instants.
seulement, il demanderait à Mrs. Aouda la permission de l'entretenir
consacré à mettre ordre à ses affaires. Il ne descendrait pas. Le soir
l'excuser pour le déjeuner et le dîner, car tout son temps était
contenterait d'une tasse de thé et d'une rôtie. Mrs. Aouda voudrait bien
brefs, de s'occuper du déjeuner de Mrs. Aouda. Pour lui, il se
Le lendemain, Mr. Fogg le fit venir et lui recommanda, en termes fort

lui, avait veillé comme un chien à la porte de son maître.
Mrs. Aouda, elle ne put prendre un seul instant de repos. Passepartout,
La nuit se passa. Mr. Fogg s'était couché, mais avait-il dormi? Quant à

responsable.
pensa qu'il était plus que temps d'arrêter ces frais dont il était
trouvé dans la boîte aux lettres une note de la Compagnie du gaz, et il
avait éteint le bec qui brûlait depuis quatre-vingts jours. Il avait
Mais, tout d'abord, l'honnête garçon était monté dans sa chambre et

Aussi Passepartout, sans en avoir l'air, surveillait-il son maître.
quelquefois ces Anglais monomanes sous la pression d'une idée fixe.
On sait, en effet, à quelles déplorables extrémités se portent

Fogg, elle avait compris que celui-ci méditait quelque projet funeste.
La jeune femme était désespérée. À certaines paroles prononcées par Mr.
Une chambre de la maison de Saville-row avait été réservée à Mrs. Aouda.

savait ce qui lui restait à faire.
ruinait totalement. Au surplus, le parti du gentleman était pris. Il
de ces hommes qui parient pour l'honneur--, mais ce pari perdu le
doute, et il est probable qu'il n'avait pas cherché à s'enrichir--étant
Après tant de dépenses faites, ce pari gagné ne l'eût pas enrichi sans
et ces vingt mille livres, il les devait à ses collègues du Reform-Club.
composait plus que des vingt mille livres déposées chez Baring frères,
départ, il ne lui restait qu'un reliquat insignifiant. Sa fortune ne se
cela était terrible! De la somme considérable qu'il avait emportée au
brutal, qu'il ne pouvait prévoir, et contre lequel il était désarmé:
temps de faire quelque bien sur sa route, échouer au port devant un fait
renversé mille obstacles, bravé mille dangers, ayant encore trouvé le
Après avoir marché d'un pas sûr pendant ce long parcours, après avoir
frappait. Ruiné! et par la faute de ce maladroit inspecteur de police!
Ce gentleman avait reçu avec son impassibilité habituelle le coup qui le

dans sa maison.
Passepartout l'ordre d'acheter quelques provisions, et il était rentré
En effet, après avoir quitté la gare, Phileas Fogg avait donné à

l'extérieur.
fenêtres, tout était clos. Aucun changement ne s'était produit à
on leur eût affirmé que Mr. Fogg avait réintégré son domicile. Portes et
Le lendemain, les habitants de Saville-row auraient été bien surpris, si



SON MAÎTRE LUI DONNE
DANS LEQUEL PASSEPARTOUT NE SE FAIT PAS RÉPÉTER DEUX FOIS L'ORDRE QUE

XXXV




Il avait perdu.

avec un retard de cinq minutes!...
Phileas Fogg, après avoir accompli ce voyage autour du monde, arrivait

horloges de Londres.
gentleman arriva à la gare, neuf heures moins dix sonnaient à toutes les
tout le parcours. Mais il y eut des retards forcés, et, quand le
Liverpool de Londres--, chose très faisable, quand la voie est libre sur
Il fallait franchir en cinq heures et demie la distance qui sépare

Londres, en compagnie de la jeune femme et de son fidèle serviteur.
mécanicien d'une certaine prime à gagner, filait dans la direction de
À trois heures, Phileas Fogg, après avoir dit quelques mots au

gare avant trois heures.
attendu les exigences du service, le train spécial ne put quitter la
Il y avait plusieurs locomotives de grande vitesse en pression; mais,

Phileas Fogg commanda alors un train spécial.

trente-cinq minutes.
Il était deux heures quarante... L'express était parti depuis

Londres...
Phileas Fogg demanda s'il y avait un express prêt à partir pour

arrivèrent à la gare de Liverpool.
Ils se jetèrent dans une voiture, et, en quelques minutes, ils
Mais aussitôt Mr, Fogg, Mrs. Aouda, Passepartout quittèrent la douane.
Fix, renversé, ne prononça pas un mot. Il n'avait que ce qu'il méritait.

appeler une belle application de poings d'Angleterre!»
mots, bien digne d'un Français, ajouta: «Pardieu voilà ce qu'on peut
«Bien tapé!» s'écria Passepartout, qui, se permettant un atroce jeu de

malheureux inspecteur.
puis, avec la précision d'un automate, il frappa de ses deux poings le
qu'il dût jamais faire de sa vie, il ramena ses deux bras en arrière,
face, et, faisant le seul mouvement rapide qu'il eût jamais fait eût
Phileas Fogg était libre! Il alla au détective. Il le regarda bien en

déplorable... Voleur arrêté depuis trois jours... vous... libre!...»
«Monsieur, balbutia-t-il, monsieur... pardon... une ressemblance

parler!
Fix était hors d'haleine, les cheveux en désordre... Il ne pouvait

se précipitèrent vers lui.
La porte du poste s'ouvrit, et il vit Mrs. Aouda, Passepartout, Fix, qui

Le regard de Phileas Fogg brilla un instant.

on entendait la voix de Fix.
vacarme de portes qui s'ouvraient. On entendait la voix de Passepartout,
À deux heures trente-trois minutes, un bruit retentit au-dehors, un

quarante-cinq du soir. Son front se plissa légèrement...
pouvait encore arriver à Londres et au Reform-Club avant huit heures
Deux heures! En admettant qu'il montât en ce moment dans un express, il

montre avançait de deux minutes sur cette horloge.
Une heure sonna à l'horloge de Custom-house. Mr. Fogg constata que sa

«80e jour, 11 h 40 du matin», et il attendit.

«21 décembre, samedi, Liverpool», il ajouta:

l'itinéraire du voyage. Sur la ligne qui portait ces mots:
fer. Il vint donc se rasseoir, et il tira de son portefeuille
la porte était solidement fermée et la fenêtre garnie de barreaux de
le croire, car, à un certain moment, il fit le tour de la chambre. Mais
présentait une issue praticable? Pensa-t-il à fuir? On serait tenté de
Eut-il alors la pensée de se sauver? Songea-t-il à chercher si ce poste

Malhonnête homme, il était pris.

Honnête homme, Phileas Fogg était ruiné.

dans cette conscience, elle se résumait ainsi:
En tout cas, la situation était terrible, et, pour qui ne pouvait lire

s'échappait de ses lèvres, mais son regard avait une fixité singulière.
table et il en regardait les aiguilles marcher. Pas une parole ne
Quoi qu'il en soit, Mr. Fogg avait soigneusement posé sa montre sur une

prison était fermée sur lui?
quelque espoir? Croyait-il encore au succès, quand la porte de cette
Mais Phileas Fogg était là, calme, attendant... quoi? Conservait-il
n'éclatent qu'au dernier moment avec une force irrésistible? On ne sait.
rages secrètes, terribles parce qu'elles sont contenues, et qui
l'émouvoir, au moins en apparence. S'était-il formé en lui une de ces
Résigné, on n'eût pu le dire, mais ce dernier coup n'avait pu
Fogg, immobile, assis sur un banc de bois, sans colère, imperturbable.
En ce moment, qui eût pénétré dans le poste de la douane eût trouvé Mr.

que six pour atteindre Londres.
Reform-Club, soit neuf heures quinze minutes,--et il ne lui en fallait
jusqu'à huit heures quarante-cinq minutes pour se présenter au
retour. Arrivé à midi moins vingt à Liverpool, le 21 décembre, il avait
où il allait atteindre son but. Cette arrestation le perdait sans
Quant à ce gentleman, il était bien et dûment ruiné, et cela au moment

voulaient revoir encore une fois Mr. Fogg.
la douane. Ils ne voulaient ni l'un ni l'autre quitter la place. Ils
Mrs. Aouda et lui étaient restés, malgré le froid, sous le péristyle de

à voir. Il voulait se briser la tête!
garçon était pris d'irrésistibles remords. Il pleurait, il faisait peine
Royaume-Uni. En songeant à ses fautes, à ses imprudences, le pauvre
avait été de l'arrêter, au moment où il mettait le pied sur le sol du
frais et à ses trousses ce malencontreux agent, dont le premier soin
aurait démontré son erreur; en tout cas, il n'eût pas véhiculé à ses
aurait sans doute donné à Fix des preuves de son innocence; il lui
avait-il pris sur lui de ne point avertir son maître? Celui-ci, prévenu,
d'inspecteur de police et la mission dont il était chargé, pourquoi
il caché cette aventure à Mr. Fogg? Quand Fix avait révélé et sa qualité
était décidément la cause de tout ce malheur! En effet, pourquoi avait
Mais alors une pensée vint à Passepartout, cette pensée terrible qu'il

déciderait.
commandait de l'arrêter, fût-il coupable ou non. La justice en
Quant à Fix, il avait arrêté le gentleman parce que son devoir lui

ne pouvait rien faire, rien tenter, pour sauver son sauveur.
s'indigna, et des pleurs coulèrent de ses yeux, quand elle vit qu'elle
voleur. La jeune femme protesta contre une telle allégation, son coeur
courageux gentleman, auquel elle devait la vie, était arrêté comme
Passepartout lui expliqua la situation. Mr. Fogg, cet honnête et
brutalité du fait, ne sachant rien, n'y pouvait rien comprendre.
le détective. Des policemen le retinrent. Mrs. Aouda, épouvantée par la
Au moment de l'arrestation, Passepartout avait voulu se précipiter sur

attendant son transfèrement à Londres.
Custom-house, la douane de Liverpool, et il devait y passer la nuit en
Phileas Fogg était en prison. On l'avait enfermé dans le poste de



MAIS PEUT-ÊTRE INÉDIT
QUI PROCURE À PASSEPARTOUT L'OCCASION DE FAIRE UN JEU DE MOTS ATROCE,

XXXIV




--Au nom de la reine, je vous arrête!»

--Oui, monsieur.

«Vous êtes le sieur Phileas Fogg? dit-il.

exhibant son mandat:
Mais à ce moment, Fix s'approcha, lui mit la main sur l'épaule, et,

quai de Liverpool. Il n'était plus qu'à six heures de Londres.
À midi moins vingt, le 21 décembre, Phileas Fogg débarquait enfin sur le

invariablement au travers.
d'acier, tout en machine--qui, dédaignant de s'élever à la lame, passent
naissant, et s'embarquait aussitôt sur un des steamers--vrais fuseaux
Queenstown à une heure et demi du matin, arrivait à Dublin au jour
qui ne prenait plus le temps de respirer, il montait dans le train de
n'abandonna pas Mr. Fogg. Avec lui, avec Mrs. Aouda, avec Passepartout,
Fogg? Comprenait-il enfin qu'il s'était trompé? Toutefois, Fix
Quel combat se livrait donc en lui? Était-il revenu sur le compte de Mr.
féroce d'arrêter le sieur Fogg. Il ne le fit pas, pourtant! Pourquoi?
Les passagers débarquèrent aussitôt. Fix, à ce moment, eut une envie

navire, qui valait encore la moitié de ce qu'il l'avait vendue!
main du capitaine Speedy, le laissait sur la carcasse rasée de son
Queenstown, et Phileas Fogg, après avoir reçu une vigoureuse poignée de
Vers une heure du matin, l'_Henrietta_ entrait à haute mer dans le port de

du soir.
aurait le temps d'être à Londres avant huit heures quarante-cinq minutes
lendemain soir, à Liverpool, il y serait à midi, et, par conséquent, il
prétendait les gagner aussi. Au lieu d'arriver sur l'_Henrietta_, le
Ces douze heures que gagnait ainsi le courrier d'Amérique, Phileas Fogg

marcheurs les plus rapides des compagnies maritimes.
steamers de grande vitesse,--devançant ainsi de douze heures les
toujours prêts à partir. De Dublin elles arrivent à Liverpool par des
aux lettres. Ces lettres sont emportées à Dublin par des express
transatlantiques qui viennent des États-Unis jettent en passant leur sac
En effet, Queenstown est un port de la côte d'Irlande dans lequel les

vaincre encore une fois la chance contraire!
sur son visage que, par une suprême inspiration, il allait tenter de
--Attendons!» répondit tranquillement Phileas Fogg, sans laisser voir

--Pas avant trois heures. À pleine mer seulement.

--Pouvons-nous entrer dans le port?

--Oui.

les feux?
--Ah! fit Mr. Fogg, c'est Queenstown, cette ville dont nous apercevons

vous! Nous ne sommes encore que devant Queenstown.
s'intéresser à ses projets, je vous plains vraiment. Tout est contre
«Monsieur, lui dit alors le capitaine Speedy, qui avait fini par

allait manquer enfin à l'audacieux gentleman!
pour gagner Liverpool,--même en marchant à toute vapeur. Et la vapeur
pour atteindre Londres! Or, c'était le temps qu'il fallait à l'_Henrietta_
travers de Queenstown. Phileas Fogg n'avait plus que vingt-quatre heures
Toutefois, à dix heures du soir, le navire n'était encore que par le

feu de Fastenet.
Mais, ce jour-là, on avait eu connaissance de la côte d'Irlande et du

qu'un bâtiment rasé comme un ponton.
plus grande partie du pont, furent dévorés. L'_Henrietta_ n'était plus
Le lendemain, 20, les bastingages, les pavois, les oeuvres-mortes, la

faisait l'ouvrage de dix hommes. C'était une fureur de démolition.
mettait un zèle incroyable. Passepartout, taillant, coupant, sciant,
On abattit les mâts, on les débita à coups de hache. L'équipage y
Le lendemain, 19 décembre, on brûla la mâture, les dromes, les esparres.

cabines, les logements, le faux pont, tout y passa.
vapeur en suffisante pression. Ce jour-là, la dunette, les rouffles, les
On juge ce qu'il fallut consommer de ce bois sec pour maintenir la

débris.»
--Bien. Faites démolir les aménagements intérieurs et chauffez avec ces

s'entend!
--Certes, de la quille à la pomme des mâts, pour tout ce qui est «bois»,

«Maintenant ce navire m'appartient?

il s'en allait, quand Phileas Fogg lui dit:
Et après avoir fait à son passager ce qu'il croyait être un compliment,

--Capitaine Fogg, eh bien, il y a du Yankee en vous».

--Fogg.

«Savez-vous une chose, ajouta-t-il, capitaine?...

Puis, plus posément:

Andrew Speedy, puisque j'y gagne au moins quarante mille dollars.»
--Et j'ai bien fait, par les cinquante mille diables de l'enfer, s'écria

Liverpool...
paquebot de New York, et comme vous refusiez de me conduire à
décembre, à huit heures quarante-cinq du soir. Or, j'avais manqué le
que je perds vingt mille livres, si je ne suis pas rendu à Londres le 21
«Monsieur, lui dit Mr. Fogg, que tout ceci ne vous étonne pas. Sachez

Quand Andrew Speedy eut empoché l'argent:

somme volée à la banque s'élevait à cinquante-cinq mille livres!
c'est-à-dire presque la valeur totale du navire! Il est vrai que la
ce Fogg qui abandonnait à son vendeur la coque et la machine,
avoir un coup de sang. Près de vingt mille livres dépensées, et encore
Pendant cette scène, Passepartout était blanc. Quant à Fix, il faillit

fit disparaître dans sa poche.
Et Andrew Speedy, saisissant la liasse de bank-notes, les compta et les

--Conclu.»

--La coque en fer et la machine, monsieur. Est-ce conclu?

«Et la coque en fer me restera, dit-il d'un ton singulièrement radouci.

déjà plus éclater. Mr. Fogg en avait arraché la mèche.
vingt ans. Cela pouvait devenir une affaire d'or!... La bombe ne pouvait
emprisonnement, tous ses griefs contre son passager. Son navire avait
émotion. Le capitaine oublia en un instant sa colère, son
sans que la vue de soixante mille dollars vous cause une certaine
Cela fit un effet prodigieux sur Andrew Speedy. On n'est pas Américain

au capitaine une liasse de bank-notes.
--En voici soixante mille (300 000 F)! répondit Phileas Fogg, en offrant

(250 000 F).
plus prononcer les syllabes. Un navire qui vaut cinquante mille dollars
--Brûler mon navire! s'écria le capitaine Speedy, qui ne pouvait même

--Oui, du moins dans ses hauts, car nous manquons de combustible.

--Brûler mon navire!

--C'est que je vais être obligé de le brûler.

--Non! de par tous les diables, non!

navire.
--...monsieur, reprit Phileas Fogg, pour vous prier de me vendre votre

--Écumeur de mer!

--Je vous ai fait venir, monsieur...

--Pirate! s'écria Andrew Speedy.

Mr. Fogg avec un calme imperturbable.
--À sept cent soixante-dix milles de Liverpool (300 lieues), répondit

«Où sommes-nous? répéta-t-il, la face congestionnée.

homme eût été apoplectique, il n'en serait jamais revenu.
milieu des suffocations de la colère, et certes, pour peu que le digne
«Où sommes-nous?» telles furent les premières paroles qu'il prononça au

Speedy. Il était évident qu'elle allait éclater.
une bombe arrivait sur la dunette. Cette bombe, c'était le capitaine
En effet, quelques minutes plus tard, au milieu de cris et de jurons,

«Positivement il sera enragé!»

dunette, se disant:
ce brave garçon d'aller déchaîner un tigre, et il descendit dans la
d'aller chercher le capitaine Speedy. C'était comme si on eût commandé à
du navire, Phileas Fogg fit venir Passepartout, et il lui donna l'ordre
Ce jour-là, vers midi, après avoir pris hauteur et calculé la position

contraire. Que l'on charge les soupapes».
«Que l'on ne laisse pas baisser les feux, répondit Mr. Fogg. Au

que le charbon manquerait dans la journée.
l'avait annoncé, deux jours plus tard, le 18, le mécanicien fit savoir
Le navire continua donc de marcher à toute vapeur; mais ainsi qu'il

torrents de fumée.
Quelques instants après, la cheminée de l'_Henrietta_ vomissait des

combustible.»
«Poussez les feux et faites route jusqu'à complet épuisement du

en prit un, car le soir même il fit venir le mécanicien et lui dit:
difficile à imaginer. Cependant, il paraît que le flegmatique gentleman
Et maintenant quel parti allait prendre Phileas Fogg? Cela était

autour du monde, et il passa condamnation.
son amour-propre, après avoir si maladroitement suivi une fausse piste
dit que l'infortuné Fix devait être très désappointé, très humilié dans
il ne pouvait d'ailleurs comprendre la vraie signification; mais il se
Passepartout fut sur le point de relever vertement le qualificatif, dont

--Imbécile!» répondit l'inspecteur, qui s'en alla, haussant les épaules.

--Parbleu!

allons à Liverpool!
«Alors, lui répondit l'agent les dents serrées, vous croyez que nous

la situation.
Et ayant rencontré Fix, il ne put s'empêcher de le mettre au courant de

fameux homme!»
«Ah! si mon maître pare celle-là, se dit-il, décidément ce sera un

Le charbon allait manquer!

Passepartout avait compris. Il fut pris d'une inquiétude mortelle.

--J'aviserai», répondit Mr. Fogg.

York à Liverpool!
Bordeaux, nous n'en avons pas assez pour aller à toute vapeur de New
avions assez de charbon pour aller à petite vapeur de New York à
notre départ, nous chauffons avec tous nos fourneaux allumés, et si nous
--Certain, monsieur, répondit le mécanicien. N'oubliez pas que, depuis

«Vous êtes certain de ce que vous avancez?

quelques mots, ceux-ci entre autres, prononcés par son maître:
pour entendre de l'autre ce qui se disait là. Cependant, il put saisir
éprouva comme une vague inquiétude. Il eût donné une de ses oreilles
Sans savoir pourquoi--par un pressentiment sans doute--, Passepartout

Fogg et s'entretint assez vivement avec lui.
Or, ce jour-là, le mécanicien étant monté sur le pont, rencontra Mr.

vent faisait défaut, du moins il comptait sur la vapeur.
Passepartout ne se prononçait pas. Au fond, il avait espoir, et, si le
succès. En hiver, on était à la merci de la mauvaise saison.
plus mauvais parages avaient été franchis. En été, on eût répondu du
inquiétant. La moitié de la traversée était à peu près faite, et les
départ de Londres. En somme, l'_Henrietta_ n'avait pas encore un retard
Le 16 décembre, c'était le soixante quinzième jour écoulé depuis le

voir, il eût été bien utile de venir en aide à la vapeur!
ne permit pas de faire de la toile. Et cependant, ainsi qu'on va le
malheureusement il souffla avec obstination de la partie du sud-est et
quatre-vingt-dix milles à l'heure. Il se tint au grand frais, mais
ne fut pas un de ces ouragans qui passent avec une vitesse de
Toutefois le vent ne fraîchit pas autant qu'on aurait pu le craindre. Ce

toujours de l'avant.
montagne d'eau soulevait l'arrière hors des flots, mais le navire allait
l'hélice émergeait, battant l'air de ses branches affolées, lorsqu'une
pont était balayé en grand, mais elle passait. Quelquefois aussi
quand elle ne pouvait s'élever à la lame, passait au travers, et son
fit toujours route, même sans se mettre sous petite vapeur. L'_Henrietta_,
Phileas Fogg était un marin hardi, qui savait tenir tête à la mer, et il
pendant deux jours, l'honnête garçon éprouva de mortelles transes. Mais
Le visage de Passepartout se rembrunit en même temps que le ciel, et,

c'était l'inconnu avec toutes ses mauvaises chances.
pourrait plus se maintenir debout à la lame. Or, s'il fallait fuir,
peu à l'ouragan, et l'on prévoyait déjà le cas où l'_Henrietta_ ne
violents, et cela au détriment de sa vitesse. La brise tournait peu à
brisaient contre son étrave. Il éprouva des mouvements de tangage très
du navire fut ralentie, attendu l'état de la mer, dont les longues lames
route, dut serrer ses voiles et forcer de vapeur. Néanmoins, la marche
C'était un contretemps. Mr. Fogg, afin de ne point s'écarter de sa

froid devint plus vif, et en même temps le vent sauta dans le sud-est.
l'atmosphère. En effet, pendant la nuit, la température se modifia, le
brusquement abaissé, faisait pressentir un changement prochain dans
les coups de vent redoutables. Depuis la veille, le baromètre,
mauvais parages. Pendant l'hiver surtout, les brumes y sont fréquentes,
Le 13, on passe sur la queue du banc de Terre-Neuve. Ce sont là de

à bord.
Fogg, lui, n'avait plus même l'air de se douter qu'il y eût un capitaine
prenant les plus grandes précautions, quelque vigoureux qu'il fût. Mr.
Passepartout, chargé de pourvoir à sa nourriture, ne le faisait qu'en
Quant au capitaine Speedy, il continuait à hurler dans sa cabine, et

dans cette affaire.
détective commençait à regretter très sérieusement de s'être embarqué
hypothèse, il faut bien l'avouer, était on ne peut plus plausible, et le
le voleur, devenu pirate, se mettrait tranquillement en sûreté! Cette
n'allait point du tout à Liverpool, mais dans quelque point du monde où
Fix fut naturellement amené à croire que l'_Henrietta_, dirigée par Fogg,
cinquante-cinq mille livres pouvait bien finir par voler un bâtiment. Et
plus que penser! Mais, après tout, un gentleman qui commençait par voler
marin consommé, tout cet ensemble de choses l'étourdissait. Il ne savait
de l'_Henrietta_, l'achat de son équipage, ce Fogg manoeuvrant comme un
D'ailleurs Fix, il faut le dire, n'y comprenait plus rien! La conquête

car il n'existait plus aucune intimité entre les deux anciens amis.
le regardait d'un oeil «qui en disait long»! mais il ne lui parlait pas,
l'_Henrietta_. Souvent aussi, le digne garçon tournait autour de Fix; il
bouillait d'impatience, comme s'il eût été chauffé par les fourneaux de
Il ne songeait qu'à ce but, si près d'être atteint, et parfois il
s'imprégnait à tous. Il avait oublié le passé, les ennuis, les périls.
chauffaient comme des héros. Sa bonne humeur, très communicative,
lui, ils manoeuvraient comme des gentlemen, et les chauffeurs
prodiguait les meilleurs noms et les boissons les plus attrayantes. Pour
amitiés aux matelots et les étonnait par ses tours de voltige. Il leur
l'équipage n'avait vu un garçon plus gai, plus agile. Il faisait mille
ne voulait pas voir les conséquences, l'enthousiasmait. Jamais
Passepartout était enchanté. Le dernier exploit de son maître, dont il

l'Henrietta marcha comme un vrai transatlantique.
nord-est; les voiles furent établies, et, sous ses goélettes,
conditions. La mer n'était pas trop dure; le vent paraissait fixé au
Pendant les premiers jours, la navigation se fit dans d'excellentes

cela pouvait mener le gentleman un peu plus loin qu'il ne voudrait.
arrivé, l'affaire de l'_Henrietta_ brochant sur l'affaire de la Banque,
mille milles qui séparent New York de Liverpool. Il est vrai qu'une fois
neuf jours comptés du 12 décembre au 21, pouvait franchir les trois
avarie au bâtiment, aucun accident à la machine, l'_Henrietta_, dans les
mauvaise, si le vent ne sautait pas dans l'est, s'il ne survenait aucune
Si donc--que de «si» encore!--si donc la mer ne devenait pas trop

l'_Henrietta_ se maintenait dans cette moyenne de vitesse.
«Entre onze et douze noeuds», avait dit le capitaine Speedy, et en effet

il trouvait la chose tout simplement adorable.
dire. Fix, lui, avait été abasourdi tout d'abord. Quant à Passepartout,
Toutefois, Mrs. Aouda ne laissait pas d'être inquiète, sans en rien
Maintenant, comment finirait l'aventure, on le saurait plus tard.

clair, à voir manoeuvrer Mr. Fogg, que Mr. Fogg avait été marin.
enfin l'_Henrietta_ se dirigeait vers Liverpool. Seulement, il était très
Speedy, pourquoi le capitaine était enfermé dans sa cabine, et pourquoi
voilà pourquoi Phileas Fogg commandait au lieu et place du capitaine
était en assez mauvais termes avec le capitaine--, lui appartenait. Et
que l'équipage, matelots et chauffeurs--équipage un peu interlope, qui
qu'il était à bord, il avait si bien manoeuvré à coups de bank-notes,
avait accepté de prendre passage pour Bordeaux, et, depuis trente heures
Liverpool, le capitaine ne voulait pas l'y conduire. Alors Phileas Fogg
Ce qui s'était passé était très simple. Phileas Fogg voulait aller à

pardonnable, poussée jusqu'au paroxysme.
sa cabine, et poussait des hurlements qui dénotaient une colère, bien
Quant au capitaine Speedy, il était tout bonnement enfermé à clef dans

Speedy! Pas le moins du monde. C'était Phileas Fogg. esq.
faire le point. Certes, on doit croire que cet homme était le capitaine
Le lendemain, 13 décembre, à midi, un homme monta sur la passerelle pour

Fire-Island, et courut rapidement vers l'est.
mer. Pendant la journée, il prolongea Long-Island, au large du feu de
l'entrée de l'Hudson, tournait la pointe de Sandy-Hook et donnait en
Une heure après, le steamer _Henrietta_ dépassait le Light-boat qui marque



OÙ PHILEAS FOGG SE MONTRE À LA HAUTEUR DES CIRCONSTANCES

XXXIII




manqueraient au sac à bank-notes!
quelques poignées à la mer, plus de sept mille livres (175 000 F)
arrivant et en admettant que le sieur Fogg n'en jetât pas encore
d'Angleterre ne sortirait pas indemne de cette affaire. En effet, en
Quant à l'inspecteur Fix, il se dit que décidément la Banque

de la gamme chromatique descendante!
il poussa un de ces «Oh!» prolongés, qui parcourent tous les intervalles
Lorsque Passepartout apprit ce que coûterait cette dernière traversée,

Au moment où l'_Henrietta_ appareillait, tous quatre étaient à bord.

l'abandonnait en aucune circonstance.
le passage, cela fut fait par le gentleman avec ce calme qui ne
Passepartout, et même l'inséparable Fix, auquel il offrait gracieusement
voiture, se rendre à l'hôtel Saint-Nicolas, en ramener Mrs. Aouda,
Il était huit heures et demie. Débarquer de l'_Henrietta_, monter dans une

Fogg.
--À neuf heures, nous serons à bord!» répondit non moins simplement Mr.

et les vôtres, vous êtes là?...
«Je pars à neuf heures, dit simplement le capitaine Speedy, et si vous

marchandise précieuse.
dollars, d'ailleurs, ce ne sont plus des passagers, c'est de la
prononcée pour toute espèce de passager. Des passagers à deux mille
voyage, cela valait bien la peine qu'il mît de côté son antipathie
en arracher l'épiderme. Huit mille dollars à gagner, sans modifier son
Le capitaine Speedy commença à se gratter le front, comme s'il eût voulu

--Quatre.»

--Et vous êtes quatre?

--Par personne.

--Par personne?

--Je vous en offre deux mille (10 000 F).

--Non, quand même vous me paieriez deux cents dollars!

«Eh bien, voulez-vous me mener à Bordeaux?

capitaine:
Il paraît, pourtant, que Phileas Fogg eut une idée, car il dit au

aventureux, et ce qui, d'ailleurs, n'était pas réalisable.
bateau--à moins de le traverser en ballon--, ce qui eût été fort
Cependant, il fallait trouver le moyen de traverser l'Atlantique en

l'argent échouait.
gentleman avait toujours eu raison des obstacles. Cette fois-ci,
l'_Henrietta_ comme du patron de la _Tankadère_. Jusqu'ici l'argent du
n'en était pas de New York comme de Hong-Kong, ni du capitaine de
Phileas Fogg ne sourcilla pas. Cependant la situation était grave. Il

--Non.»

--Je vous l'achète.

--Non.

--Je vous affrète.

m'appartient.
--Les armateurs, c'est moi, répondit le capitaine. Le navire

«Mais les armateurs de l'_Henrietta_... reprit Phileas Fogg.

Le capitaine avait parlé d'un ton qui n'admettait pas de réplique.

--N'importe quel prix.»

--N'importe quel prix?

--Non. Je suis en partance pour Bordeaux, et je vais à Bordeaux.

--Non?

--Non!

--Je dis Liverpool.

--À Liverpool? Pourquoi pas en Chine?

--Voulez-vous me transporter à Liverpool, moi et trois personnes?

--Entre onze et douze noeuds. L'_Henrietta_, bien connue.

--Votre navire marche bien?

raisonnante.
--Pas de passagers. Jamais de passagers. Marchandise encombrante et

--Vous avez des passagers?

--Des cailloux dans le ventre. Pas de fret. Je pars sur lest.

--Et votre cargaison?

--Bordeaux.

--Vous êtes chargé pour...?

--Dans une heure.

--Vous allez partir?...

--Et moi, Andrew Speedy, de Cardif.

--Je suis Phileas Fogg, de Londres.

--C'est moi.

«Le capitaine? demanda Mr. Fogg.

cheveux rouges, forte encolure,--rien de l'aspect d'un homme du monde.
qui ne devait pas être commode. Gros yeux, teint de cuivre oxydé,
C'était un homme de cinquante ans, une sorte le loup de mer, un bougon

et fit demander le capitaine. Celui-ci se présenta aussitôt.
Le capitaine de l'_Henrietta_ était à bord. Phileas Fogg monta sur le pont

fer, dont tous les hauts étaient en bois.
d'aviron, il se trouvait à l'échelle de l'_Henrietta_, steamer à coque de
Phileas Fogg héla un canot, s'y embarqua, et, en quelques coups

appareiller.
échapper de gros flocons de fumée, indiquait qu'il se préparait à
navire de commerce à hélice, de formes fines, dont la cheminée, laissant
il aperçut, mouillé devant la Batterie, à une encablure au plus, un
Ce gentleman semblait devoir échouer dans sa dernière tentative, quand

Fogg.
étaient des bâtiments à voiles, et ils ne pouvaient convenir à Phileas
navires ne fassent route pour tous les points du monde; mais la plupart
immense et admirable port de New York, il n'est pas de jour où cent
et se préparaient à prendre la mer à la marée du matin, car dans cet
étaient en partance. Plusieurs bâtiments avaient leur guidon de départ
au quai ou ancrés dans le fleuve, il rechercha avec soin ceux qui
Mr. Fogg se rendit aux rives de l'Hudson, et parmi les navires amarrés

instant.
de l'attendre et de prévenir Mrs. Aouda de se tenir prête à tout
Mr. Fogg quitta l'hôtel, seul, après avoir recommandé à son domestique

il serait arrivé à Liverpool, puis à Londres, dans les délais voulus!
la veille par le _China_, l'un des meilleurs marcheurs de la ligne Cunard,
treize heures et quarante-cinq minutes. Si donc Phileas Fogg fût parti
21, huit heures quarante-cinq minutes du soir, il restait neuf jours
Le lendemain, c'était le 12 décembre. Du 12, sept heures du matin, au

compagnons, auxquels leur agitation ne permit pas de reposer.
d'un sommeil parfait, mais bien longue pour Mrs. Aouda et ses
disposition, et la nuit se passa, courte pour Phileas Fogg, qui dormit
l'hôtel Saint-Nicolas, dans Broadway. Des chambres furent mises à leur
Jersey-city-ferry-boat, et montèrent dans un fiacre, qui les conduisit à
Mr. Fogg, Mrs. Aouda, Fix, Passepartout traversèrent l'Hudson dans le

«Nous aviserons demain. Venez.»

des paquebots transatlantiques, il ne dit que ces mots:
Mr. Fogg ne lui fit, cependant, aucun reproche, et, en quittant le pier

Fogg, il s'accablait d'injures.
considérables de ce voyage devenu inutile, ruinait complètement Mr.
quand il songeait que cet énorme pari, en y joignant les frais
supputait les sommes dépensées en pure perte et dans son seul intérêt,
revoyait dans son esprit tous les incidents du voyage, quand il
maître, n'avait cessé de semer des obstacles sur sa route! Et quand il
minutes, cela le tuait. C'était sa faute à lui, qui, au lieu d'aider son
Passepartout était anéanti. Avoir manqué le paquebot de quarante-cinq

navigation transocéanienne.
son _Bradshaw_, qui lui donnait, jour par jour, les mouvements de la
De tout ceci le gentleman se rendit parfaitement compte en consultant

pari.
l'Angleterre plus de temps qu'il n'en restait à Mr. Fogg pour gagner son
vitesse est médiocre. Ils employaient à cette traversée de New York à
sont faibles, ils naviguent autant à la voile qu'à la vapeur, et leur
particulièrement affectés au transport des émigrants, leurs machines
le lendemain, il n'y fallait pas songer. Ces navires sont
Quant aux paquebots Imman, dont l'un, le _City-of-Paris_, mettait en mer

Southampton, en retardant Phileas Fogg, eût annulé ses derniers efforts.
Londres, mais au Havre, et cette traversée supplémentaire du Havre à
Compagnie hambourgeoise, il n'allait pas directement à Liverpool ou à
surlendemain, 14 décembre. Et d'ailleurs, de même que ceux de la
tous ceux des autres lignes, sans exception--, ne partait que le
les admirables bâtiments égalent en vitesse et surpassent en confortable
En effet, le _Pereire_, de la Compagnie transatlantique française--dont

gentleman.
la ligne Hambourgeoise, ni autres, ne pouvaient servir les projets du
du «White-Star-line», ni les steamers de la Compagnie Imman, ni ceux de
l'Amérique et l'Europe, ni les transatlantiques français, ni les navires
En effet, aucun des autres paquebots qui font le service direct entre

de Phileas Fogg.
En partant, le _China_ semblait avoir emporté avec lui le dernier espoir



CHANCE
DANS LEQUEL PHILEAS FOGG ENGAGE UNE LUTTE DIRECTE CONTRE LA MAUVAISE

XXXII




minutes!
Le _China_, à destination de Liverpool, était parti depuis quarante-cinq

autrement dite «British and North American royal mail steam packet Co.»
droite du fleuve, devant le «pier» même des steamers de la ligne Cunard,
heures un quart du soir, le train s'arrêtait dans la gare, sur la rive
de maisons encore. Enfin l'Hudson apparut, et, le 11 décembre, à onze
antiques, dont quelques-unes avaient des rues et des tramways, mais pas
l'Ohio, la Pennsylvanie, le New Jersey, passant par des villes aux noms
n'avait pas de temps à perdre. Elle traversa comme un éclair l'Indiana,
à toute vitesse, comme si elle eût compris que l'honorable gentleman
fringante locomotive du «Pittsburg-Fort-Wayne-Chicago-rail-road» partit
pas à Chicago. Mr. Fogg passa immédiatement de l'un dans l'autre. La
Neuf cents milles séparent Chicago de New York. Les trains ne manquaient

de son beau lac Michigan.
relevée de ses ruines, et plus fièrement assise que jamais sur les bords
Le lendemain, 10, à quatre heures du soir il arrivait à Chicago, déjà
Mississippi à Davenport, et par Rock-Island, il entrait dans l'Illinois.
Council-Bluffs, Des Moines, Iowa-city. Pendant la nuit, il traversait le
Avec une extrême rapidité, ce train passa dans l'État d'Iowa, par

lieu de le regretter, et que ce n'était pas de voir qu'il s'agissait.
vu d'Omaha, mais Passepartout s'avoua à lui-même qu'il n'y avait pas
n'eurent que le temps de se précipiter dans un wagon. Ils n'avaient rien
Un train direct était prêt à partir. Phileas Fogg et ses compagnons

dans l'est en desservant cinquante stations.
rail-road, sous le nom de «Chicago-Rock-island-road», court directement
communication avec le grand océan. Pour aller d'Omaha à Chicago, le
du Pacifique proprement dit, qui met le bassin du Mississippi en
C'est à cette importante cité du Nebraska que s'arrête le chemin de fer

la gare d'Omaha.
Passepartout serra la main comme à un ami, et tous se précipitèrent vers
traîneau. Phileas Fogg régla généreusement avec Mudge, auquel
engourdis. Ils aidèrent Mr. Fogg et la jeune femme à descendre du
Passepartout et Fix avaient sauté à terre et secouaient leurs membres

États-Unis!
nombreux, est quotidiennement en communication avec l'est des
Arrivés! Arrivés, en effet, à cette station qui, par des trains

«Nous sommes arrivés.»

montrant un amas de toits blancs de neige, disait:
encore un demi-mille à sec de toile. Enfin il s'arrêta, et Mudge,
pendant que le traîneau, emporté par son irrésistible élan, franchissait
la barre, se précipitait aux drisses des voiles et les amenait en bande,
Et, en effet, il n'était pas une heure, que ce guide habile, abandonnant

milles plus loin, il aurait atteint la station d'Omaha.
de la Platte-river. Il ne dit rien, mais il était déjà sûr que, vingt
À midi, Mudge reconnut à quelques indices qu'il passait le cours glacé

l'avance, et bientôt toute la bande hurlante restait en arrière.
risques. Mais le traîneau tenait bon, il ne tardait pas à prendre de
attaqués par ces féroces carnassiers, auraient couru les plus grands
Si quelque accident eût alors arrêté le traîneau, les voyageurs,
revolver à la main, se tenait prêt à faire feu sur les plus rapprochés.
féroce, luttaient de vitesse avec le traîneau. Alors Passepartout, le
prairies, en troupes nombreuses, maigres, affamés, poussés par un besoin
sauvages s'enlevaient du même vol. Parfois aussi, quelques loups de
squelette se tordait sous la brise. Parfois, des bandes d'oiseaux
voyait passer comme un éclair quelque arbre grimaçant, dont le blanc
un village, pas une station, pas même un fort. De temps en temps, on
Kearney à Saint-Joseph, elle formait comme une grande île inhabitée. Pas
Comprise entre l'Union Pacific Road et l'embranchement qui doit réunir
sous une blancheur uniforme. La plaine était absolument déserte.
ne s'en apercevait pas. Les champs et les cours d'eau disparaissaient
quelques creeks, affluents ou sous-affluents de la Little-Blue-river, on
diverses, le traîneau volait sur l'immense tapis de neige. S'il passait
Pendant que chacun des voyageurs se laissait aller à des réflexions si

Non! son serviteur ne l'oublierait pas!
mains des Sioux. À cela, Mr. Fogg avait risqué sa fortune et sa vie...
sacrifice que Mr. Fogg avait fait, sans hésiter, pour l'arracher aux
En tout cas, une chose que Passepartout n'oublierait jamais, c'était le

pressentiment, il se tint dans sa réserve accoutumée.
eût de gagner Omaha en temps utile. Mais, par on ne sait quel
procuré le traîneau à voiles, et, par conséquent, le seul moyen qu'il y
allié Fix. Il n'oubliait pas que c'était l'inspecteur lui-même qui avait
Passepartout avait même éprouvé une forte envie de serrer la main de son

paquebot de Liverpool.
y avait encore quelques chances pour que ce fût avant le départ du
Au lieu d'arriver le matin à New York, on y arriverait le soir, mais il
d'imperturbable confiance qu'il possédait, il s'était repris à espérer.
couche dans les brumes, il humait cet air piquant. Avec le fond
Quant à Passepartout, la face rouge comme le disque solaire quand il se

atteintes du froid.
couvertures de voyage, était, autant que possible, préservée des
Mrs. Aouda, soigneusement empaquetée dans les fourrures et les
Et ce furent les seules paroles qu'il prononça pendant cette traversée.

«Ces cordes donnent la quinte et l'octave», dit Mr. Fogg.

milieu d'une harmonie plaintive, d'une intensité toute particulière.
un archet eût provoqué leurs vibrations. Le traîneau s'enlevait au
métalliques, semblables aux cordes d'un instrument, résonnaient comme si
le mât, que les haubans de fer maintenaient solidement. Ces filins
Mais la brise ne mollissait pas. Au contraire. Elle soufflait à courber

une tombée du vent.
deux circonstances à redouter: une avarie à l'appareil, un changement ou
entièrement débarrassé d'obstacles, et Phileas Fogg n'avait donc que
Fremont, puisque ses eaux étaient glacées. Le chemin était donc
arrêté par la Platte-river, à ce petit coude qu'elle fait en avant de
l'arc décrit par le chemin de fer. Mudge ne pouvait craindre d'être
Platte-river. Le traîneau, abrégeant cette route, prenait la corde de
puis Omaha. Il suivait pendant tout son parcours la rive droite de
Grand-Island, Columbus, ville importante du Nebraska, Schuyler, Fremont,
cette partie du territoire remontait, du sud-ouest au nord-ouest, par
une mer. On eût dit un immense étang glacé. Le rail-road qui desservait
La prairie, que le traîneau coupait en ligne droite, était plate comme

fidèle à son système, l'avait alléché par une forte prime.
Et Mudge avait intérêt à arriver dans le délai convenu, car Mr. Fogg,

«Si rien ne casse, dit Mudge, nous arriverons!»

traîneau ne devait pas être moindre de quarante milles à l'heure.
pouvait l'estimer, mathématiquement, mais certainement la vitesse du
vent, ajouta sa puissance d'impulsion à celle des autres voiles. On ne
par la brigantine. Un mât de hune fut guindé, et une flèche, tendue au
Toute la toile portait. Le foc avait été percé et n'était plus abrité
de godille il rectifiait les embardées que l'appareil tendait à faire.
Mudge, au gouvernail se maintenait dans la ligne droite, et, d'un coup
fût enlevé du sol par ses voiles, vastes ailes d'une immense envergure.
Quand la brise arrivait en rasant la terre, il semblait que le traîneau
qu'une embarcation à la surface des eaux--, avec la houle en moins.
parole. Le traîneau glissait aussi légèrement à la surface de la plaine
pouvaient se parler. Le froid, accru par la vitesse, leur eût coupé la
Quelle traversée! Les voyageurs, pressés les uns contre les autres, ne

traîneau devait avoir atteint Omaha.
franchie. Si aucun incident ne se produisait, à une heure après midi le
plus. Si le vent tenait, en cinq heures cette distance pouvait être
vol d'abeille, comme disent les Américains--, de deux cents milles au
La distance qui sépare le fort Kearney d'Omaha est, en droite ligne--à

neige durcie avec une rapidité de quarante milles à l'heure.
étaient hissées, et, sous l'impulsion du vent, le véhicule filait sur la
étroitement dans leurs couvertures de voyage. Les deux immenses voiles
tenté de dire les passagers--y prenaient place et se serraient
À huit heures, le traîneau était prêt à partir. Les voyageurs--on serait

pouvoir le retour en Angleterre.
faire son devoir et, plus impatient que tous, à presser de tout son
était-elle en effet modifiée. Mais il n'en était pas moins décidé à
en Angleterre? Peut-être l'opinion de Fix touchant Phileas Fogg
tour du monde accompli, devait croire qu'il serait absolument en sûreté
Fogg, ou bien le tenait-il pour un coquin extrêmement fort, qui, son
à dire. Sa conviction avait-elle été ébranlée par le retour de Phileas
Quant à ce que pensait alors l'inspecteur de police ce serait difficile

n'eût voulu quitter son maître, puisque Fix devait l'accompagner.
très heureux de cette détermination. En effet, pour rien au monde il
Mrs. Aouda refusa de se séparer de Mr. Fogg, et Passepartout se sentit

Europe par une route meilleure et dans des conditions plus acceptables.
de Kearney. L'honnête garçon se chargerait de ramener la jeune femme en
encore, lui proposa de rester sous la garde de Passepartout à la station
en plein air, par ce froid que la vitesse rendrait plus insupportable
Mr. Fogg, ne voulant pas exposer Mrs. Aouda aux tortures d'une traversée

n'y avait donc pas à hésiter à tenter l'aventure.
et à New York. Il n'était pas impossible que le retard fût regagné. Il
trains sont fréquents et les voies nombreuses, qui conduisent à Chicago
de conduire Mr. Fogg en quelques heures à la station d'Omaha. Là, les
l'ouest en grande brise. La neige était durcie, et Mudge se faisait fort
de cette embarcation de terre. Le vent était bon. Il soufflait de
En quelques instants, un marché fut conclu entre Mr. Fogg et le patron

sinon supérieure, à celle des express.
arrière, ils glissent à la surface des prairies avec une rapidité égale,
que ne peut l'être un cotre de course, exposé à chavirer--, et, vent
l'autre. Ils sont, d'ailleurs, prodigieusement voilés--plus voilés même
véhicules font des traversées extrêmement rapides d'une station à
plaine glacée, lorsque les trains sont arrêtés par les neiges, ces
C'était, on le voit, un traîneau gréé en sloop. Pendant l'hiver, sur la

de gouvernail-godille permettait de diriger l'appareil.
qui servait à guinder un foc de grande dimension. À l'arrière, une sorte
solidement retenu par des haubans métalliques, tendait un étai de fer
élevé, sur lequel s'enverguait une immense brigantine. Ce mât,
prendre place. Au tiers du châssis, sur l'avant, se dressait un mât très
semelles d'un traîneau, et sur lequel cinq ou six personnes pouvaient
établi sur deux longues poutres, un peu relevées à l'avant comme les
Là, Mr. Fogg examina un assez singulier véhicule, sorte de châssis,

dans une hutte construite au bas du fort Kearney.
instant après, Phileas Fogg et cet Américain, nommé Mudge, entraient
question qui se promenait devant la gare, le gentleman alla à lui. Un
Phileas Fogg ne répondit pas à Fix; mais Fix lui ayant montré l'homme en

nuit, et dont Fix avait refusé l'offre.
C'était l'homme qui avait parlé à l'inspecteur de police pendant la

proposé ce moyen de transport.»
--Non, en traîneau, répondit Fix, en traîneau à voiles. Un homme m'a

--À pied? demanda Mr. Fogg.

le faire?
l'écart est de huit. C'est huit heures à regagner. Voulez-vous tenter de
--Bien. Vous avez donc vingt heures de retard. Entre vingt et douze,

--Oui, avec douze heures d'avance sur le paquebot.

d'Indiens, vous seriez arrivé à New York le 11, dès le matin?
--Et si votre voyage n'eût pas été interrompu par cette attaque

--Un intérêt majeur.

avant neuf heures du soir, heure du départ du paquebot de Liverpool?
--J'insiste, reprit Fix. Vous avez bien intérêt à être à New York le 11,

--Très sérieusement, répondit Phileas Fogg.

«Très sérieusement, monsieur, lui demanda-t-il, vous êtes pressé?

en face:
En ce moment, l'inspecteur s'approcha de Mr. Fogg, et, le regardant bien

ruiné son maître!
cause involontaire de ce retard, était désespéré. Il avait décidément
Phileas Fogg se trouvait en retard de vingt heures. Passepartout, la



PHILEAS FOGG
DANS LEQUEL L'INSPECTEUR FIX PREND TRÈS SÉRIEUSEMENT LES INTÉRÊTS DE

XXXI




--Ah!» répondit simplement l'impassible gentleman.

--Ce soir seulement.

--Et le train suivant, quand passera-t-il? demanda Phileas Fogg.

--Parti, répondit Fix.

«Le train, le train! s'écria-t-il.

que l'on pourrait encore regagner le temps perdu.
gare. Il croyait le trouver là, prêt à filer sur Omaha, et il espérait
Cependant Passepartout, dès son arrivée, avait cherché le train dans la

serrait dans les siennes, sans pouvoir prononcer une parole!
Quant à Mrs. Aouda, elle avait pris la main du gentleman, et elle la
difficile d'analyser les impressions qui se combattaient alors en lui.
Fix, sans prononcer une parole, regardait Mr. Fogg, et il eût été

«Décidément, il faut avouer que je coûte cher à mon maître!»

promise, tandis que Passepartout se répétait, non sans quelque raison:
joie, et Phileas Fogg distribua aux soldats la prime qu'il leur avait
Tous, les sauveurs et les sauvés, furent accueillis par des cris de

à leur secours.
trois à coups de poing, quand son maître et les soldats se précipitèrent
luttaient déjà contre leurs gardiens, et le Français en avait assommé
avant l'arrivée du détachement, Passepartout et ses deux compagnons
Il y avait eu combat à dix milles au sud de Kearney. Peu d'instants

autres voyageurs, arrachés aux mains des Sioux.
Mr. Fogg marchait en tête, et près de lui Passepartout et les deux

demi-mille ils aperçurent une petite troupe qui revenait en bon ordre.
Était-ce un signal? Les soldats se jetèrent hors du fort, et à un
une reconnaissance dans le sud--, quand des coups de feu éclatèrent.
geste, appelant un de ses lieutenants, il lui donnait l'ordre de pousser
étaient sacrifiés tout d'abord? Mais son hésitation ne dura pas, et d'un
sacrifier de nouveaux hommes avec si peu de chances de sauver ceux qui
Devait-il envoyer un second détachement au secours du premier? Devait-il
Le capitaine, extrêmement soucieux, ne savait quel parti prendre.

désert. Il était alors sept heures du matin.
Fogg et le détachement s'étaient dirigés... Le sud était absolument
s'étendre à une distance de deux milles. C'était vers le sud que Phileas
leva sur un horizon embrumé. Cependant la portée du regard pouvait
La nuit s'écoula ainsi. À l'aube, le disque à demi éteint du soleil se

par un signe négatif.
parlé même, mais l'agent l'avait renvoyé, après répondu à ses paroles
dormait pas. À un certain moment, un homme s'était approché, lui avait
Fix était toujours immobile à la même place, mais, lui non plus, il ne

s'exprimer.
dangers. Ce qu'elle souffrit pendant ces longues heures ne saurait
prairie. Son imagination l'emportait au loin et lui montrait mille
sinistres, le coeur rempli d'angoisses, erra sur la lisière de la
Pendant toute cette nuit, Mrs. Aouda, l'esprit plein de pressentiments

calme infini.
plaine. Ni le vol d'un oiseau, ni la passée d'un fauve n'en troublait le
épouvante cette obscure immensité. Un absolu silence régnait sur la
froid s'accrut. Le regard le plus intrépide n'eût pas considéré sans
La nuit vint, la neige tomba moins abondamment, mais l'intensité du

paraître de son inquiétude.
du fort Kearney était très inquiet, bien qu'il ne voulût rien laisser
ces soldats, perdus dans la brume, erraient-ils au hasard? Le capitaine
en ce moment? Avait-il pu rejoindre les Indiens? Y avait-il eu lutte, ou
Le soir se fit. Le petit détachement n'était pas de retour. Où était-il

toujours inutilement.
alors, toute transie, pour revenir quelques moments plus tard, et
écoutant si quelque bruit se ferait entendre. Mais rien. Elle rentrait
voulant percer cette brume qui réduisait l'horizon autour d'elle,
l'extrémité du quai, cherchant à voir à travers la tempête de neige,
instant la chambre qui avait été mise à sa disposition. Elle venait à
croire qu'il dormait. Mrs. Aouda, malgré la rafale, quittait à chaque
vif. Fix, assis sur un banc dans la gare, restait immobile. On eût pu
Quelques heures s'écoulèrent. Le temps était fort mauvais, le froid très

L'inspecteur Fix était resté.

neiges.
marche, et disparut bientôt, mêlant sa fumée blanche au tourbillon des
s'échappait par les soupapes. Le mécanicien siffla, le train se mit en
entendait les bourdonnements de la chaudière surchauffée, et la vapeur
Proctor, dont l'état était grave--avaient pris place dans les wagons. On
Cependant les voyageurs et quelques blessés--entre autres le colonel

l'insuccès l'étouffait. Il voulait lutter jusqu'au bout.
pouvait s'en arracher. Le combat recommençait en lui. La colère de
rattachait au sol. Ce quai de la gare lui brûlait les pieds, et il ne
qu'à reprendre sa place dans le wagon, une irrésistible force le
maintenant que le train était là, prêt à s'élancer, qu'il n'avait plus
locomotion lui manquait, il était décidé à quitter Kearney, et
conversation. Quelques instants auparavant, quand tout moyen de
--Je ne partirai pas», répondit la jeune femme. Fix avait entendu cette

montez en voiture.
--C'est impossible, répondit le conducteur. Si vous voulez partir,

--Demain soir! mais il sera trop tard. Il faut attendre...

--Demain soir, madame.

--Et quand passera l'autre train venant de San Francisco?

déjà trois heures de retard.
--Je ne puis interrompre le service, répondit le conducteur. Nous avons

--Mais ces prisonniers... nos malheureux compagnons...

--À l'instant, madame.

«Vous allez partir? lui demanda-t-elle.

s'adressant au conducteur:
À l'arrivée de la machine, Mrs. Aouda avait quitté la gare, et

voyage si malheureusement interrompu.
locomotive se mettre en tête du train. Ils allaient pouvoir continuer ce
Ce fut une grande satisfaction pour les voyageurs, quand ils virent la

de Kearney. C'était elle qui sifflait dans la brume.
deux heures après midi, la machine revenait en arrière vers la station
sa chaudière, le feu se ranima, la pression monta de nouveau, et, vers
Des pelletées de charbon et de bois furent engouffrées dans le foyer de
les Indiens pillaient peut-être encore, était dangereux... N'importe!
dans la direction d'Omaha était prudent; retourner vers le train, que
Le mécanicien n'hésita pas sur ce qu'il devait faire. Continuer la route

que le train, resté en arrière, se trouvât en détresse.
du train, il ne put le deviner, mais il n'était pas douteux, pour lui,
comprit ce qui s'était passé. Comment la locomotive avait été détachée
locomotive seule, n'ayant plus de wagons à sa suite, le mécanicien
La machine était alors arrêtée. Quand il se vit dans le désert, la

évanouissement assez prolongé, ils étaient revenus à eux.
Ni le mécanicien ni le chauffeur n'avaient succombé, et, après un

de Kearney.
marche, la machine s'arrêtait enfin à vingt milles au-delà de la station
vapeur s'était détendue, et une heure après, ralentissant peu à peu sa
plusieurs milles; puis, le feu avait baissé, faute de combustible; la
et le mécanicien inanimés. Elle avait couru sur les rails pendant
continué sa route avec une si effrayante vitesse, emportant le chauffeur
de sifflet, c'était celle qui, après avoir été détachée du train, avait
Cette locomotive qui marchait à petite vapeur, en jetant de grands coups

bientôt fixé.
d'Omaha à San Francisco ne devait passer que le lendemain.--On fut
réclamés par le télégraphe ne pouvaient arriver sitôt, et le train
Cependant on n'attendait encore aucun train venant de l'est. Les secours

fantastique.
considérablement grandie par les brumes, qui lui donnaient un aspect
énorme ombre, précédée d'une lueur fauve, s'avançait lentement,
gros flocons, on entendit de longs sifflets qui venaient de l'est. Une
En effet, vers deux heures après midi, pendant que la neige tombait à

déconvenues, lui fut offerte.
la station de Kearney et de poursuivre ce voyage, si fécond en
envie d'abandonner la partie. Or, précisément, cette occasion de quitter
Alors le découragement prit Fix. Il éprouva comme une insurmontable

s'effaça.
neige!... Mais bientôt, sous une couche nouvelle, toute empreinte
de le retrouver. Les pas du détachement étaient encore imprimés sur la
blanches, à la poursuite de ce Fogg! Il ne lui semblait pas impossible
prendre? Il était tenté de s'en aller à travers les longues plaines
comprenait comment il serait reçu par la jeune femme. Quel parti
Quelquefois, il avait envie de tout dire à Mrs. Aouda. Mais il
s'écoulaient si lentement à son gré. Il ne savait que faire.
Ainsi raisonnait l'inspecteur de police, tandis que les heures

ordre d'arrestation! Décidément je ne suis qu'une bête!»
ai-je pu me laisser fasciner ainsi, moi, Fix, moi, qui ai en poche son
est parti, il ne reviendra pas! Où le reprendre maintenant? Mais comment
«J'ai été inepte! pensait-il. L'autre lui aura appris qui j'étais! Il

admonestant un agent pris en flagrant délit de naïveté.
traitait comme s'il eût été le directeur de la police métropolitaine,
nature reprenait le dessus, il s'incriminait, il s'accusait, il se
venait de suivre autour du monde, il avait consenti à s'en séparer! Sa
sottise qu'il avait faite de le laisser partir. Quoi! cet homme qu'il
moment subjugué, il redevenait lui-même. Fogg parti, il comprenait la
son agitation. Il se promenait fébrilement sur le quai de la gare. Un
L'inspecteur Fix, lui, ne pensait pas ainsi, et il ne pouvait contenir

phrases. Phileas Fogg était un héros à ses yeux.
maintenant il jouait sa vie, tout cela sans hésitation, par devoir, sans
grande, à ce tranquille courage. Mr. Fogg avait sacrifié sa fortune, et
elle attendait, songeant à Phileas Fogg, à cette générosité simple et
Mrs. Aouda s'était retirée dans une chambre de la gare, et là, seule,

Il était alors midi et quelques minutes.

prisonniers!»
«Mes amis, il y a mille livres pour vous si nous sauvons les

Mais avant de partir, il avait dit aux soldats:

le sergent et sa petite troupe.
puis, après lui avoir remis son précieux sac de voyage, il partait avec
Quelques instants après, Mr. Fogg avait serré la main de la jeune femme;

«Je resterai», dit-il.

yeux devant ce regard calme et franc.
préventions, en dépit du combat qui se livrait en lui, il baissa les
attentivement le gentleman, et, quoi qu'il en eût, malgré ses
persistance! Le laisser s'aventurer ainsi dans ce désert! Fix regarda
séparer de l'homme qu'il avait suivi pas à pas et avec tant de
Une pâleur subite envahit la figure de l'inspecteur de police. Se

Au cas où il m'arriverait malheur...»
Mais si vous voulez me rendre service, vous resterez près de Mrs. Aouda.
--Vous ferez comme il vous plaira, monsieur, lui répondit Phileas Fogg.

--Vous me permettrez de vous accompagner? demanda Fix au gentleman.

«Merci, capitaine! dit Mr. Fogg.

sergent se mit à leur tête.
parmi ces braves gens. Trente soldats furent désignés, et un vieux
Toute la compagnie s'avança en masse. Le capitaine n'eut qu'à choisir

ajouta-t-il en se tournant vers ses soldats.
lui. Non! Vous êtes un brave coeur!... Trente hommes de bonne volonté!»
--Eh bien, non, vous n'irez pas seul! s'écria le capitaine, ému malgré

est vivant ici doit la vie? J'irai.
--Voulez-vous donc que je laisse périr ce malheureux, à qui tout ce qui

poursuite des Indiens!
--Vous, monsieur! s'écria Fix, qui s'était approché, aller seul à la

--Soit, dit froidement Phileas Fogg. J'irai seul!

est mon devoir.
--Monsieur, répondit le capitaine, personne ici n'a à m'apprendre quel

--Je ne sais si vous le pouvez, monsieur, mais vous le devez.

trois?
--Sans doute... mais puis-je risquer la vie de cinquante pour en sauver

--Monsieur, reprit Phileas Fogg, il s'agit de la vie de trois hommes.

confié.
jusqu'au-delà de l'Arkansas! Je ne saurais abandonner le fort qui m'est
--Cela est grave, monsieur, dit le capitaine. Ces Indiens peuvent fuir

Sioux?
qu'il faut faire cesser. Votre intention est-elle de poursuivre les
--Morts ou prisonniers, répondit Phileas Fogg. Là est une incertitude

--Morts? demanda le capitaine.

«Monsieur, dit Mr. Fogg au capitaine, trois voyageurs ont disparu.

les Sioux auraient dirigé une attaque directe contre la gare.
centaine d'hommes environ--s'étaient mis sur la défensive pour le cas où
Le capitaine commandant le fort Kearney était là. Ses soldats--une

cette pensée: «C'est mon devoir!» il n'avait pas hésité.
paquebot à New York. Son pari était irrévocablement perdu. Mais devant
de prononcer sa ruine. Un seul jour de retard lui faisait manquer le
Par cette résolution, Phileas Fogg se sacrifiait tout entier. Il venait

--Vivant! ajouta Mr. Fogg, si nous ne perdons pas une minute!»

les mains de son compagnon qu'elle couvrit de larmes.
--Ah! monsieur... monsieur Fogg! s'écria la jeune femme, en saisissant

«Je le retrouverai mort ou vivant, dit-il simplement à Mrs. Aouda.

ne devait-il pas tout risquer pour l'arracher aux Indiens?...
une parole... Il comprit ce regard. Si son serviteur était prisonnier,
décision à prendre. Mrs. Aouda, près de lui, le regardait sans prononcer
Mr. Fogg, les bras croisés, restait immobile. Il avait une grave

alors dans le sud, du côté de Republican-river.
blanche de longues traînées rouges. Les derniers Indiens disparaissaient
d'informes lambeaux de chair. On voyait à perte de vue sur la plaine
wagons étaient tachées de sang. Aux moyeux et aux rayons pendaient
Cependant tous les voyageurs avaient quitté le train. Les roues des

de la jeune femme.
importance. Mais Passepartout manquait, et des larmes coulaient des yeux
n'avait pas une égratignure. Fix était blessé au bras, blessure sans
Mrs. Aouda était sauve. Phileas Fogg, qui ne s'était pas épargné,

l'état réclamait des soins immédiats.
renversé. Il fut transporté à la gare avec d'autres voyageurs, dont
Proctor, qui s'était bravement battu, et qu'une balle à l'aine avait
atteint mortellement. Un dès plus grièvement frappé, c'était le colonel
Les blessés étaient assez nombreux, mais on reconnut qu'aucun n'était

encore le savoir.
tués dans la lutte? Étaient-ils prisonniers des Sioux? On ne pouvait
Trois voyageurs, Passepartout compris, avaient disparu. Avaient-ils été



DANS LEQUEL PHILEAS FOGG FAIT TOUT SIMPLEMENT SON DEVOIR

XXX




courageux Français dont le dévouement venait de les sauver.
reconnurent que plusieurs manquaient à l'appel, et entre autres le
Mais quand les voyageurs se comptèrent sur le quai de la station, ils

du train, toute la bande avait décampé.
hâte. Les Sioux ne les avaient pas attendus, et, avant l'arrêt complet
Là, les soldats du fort, attirés par les coups de feu, accoururent en

le convoi s'arrêta enfin, à moins de cent pas de la station de Kearney.
minutes, mais les freins furent manoeuvrés à l'intérieur des wagons, et
Emporté par la force acquise, le train roula encore pendant quelques

s'enfuyait avec une nouvelle vitesse.
le train, détaché, resta peu à peu en arrière, tandis que la locomotive
si une secousse que la machine éprouva n'eût fait sauter cette barre, et
opérée, il n'aurait jamais pu parvenir à dévisser la barre d'attelage,
l'autre il décrocha les chaînes de sûreté; mais par suite de la traction
Là, suspendu d'une main entre le wagon des bagages et le tender, de

ainsi l'avant du train. Il n'avait pas été vu, il n'avait pu l'être.
rampant d'une voiture à l'autre avec une adresse merveilleuse, il gagna
chaînes, s'aidant du levier des freins et des longerons des châssis,
souplesse de clown, se faufilant sous les wagons, s'accrochant aux
balles se croisaient au-dessus de sa tête, retrouvant son agilité, sa
le wagon. Et alors, tandis que la lutte continuait, pendant que les
ouvrant une portière sans être vu des Indiens, parvint à se glisser sous
Phileas Fogg n'eut pas le temps d'arrêter ce courageux garçon, qui,

--Restez, monsieur, lui cria Passepartout. Cela me regarde!»

--Il s'arrêtera! dit Phileas Fogg, qui voulut s'élancer hors du wagon.

«Nous sommes perdus, si le train ne s'arrête pas avant cinq minutes!

renversa. En tombant, cet homme s'écria:
Le conducteur se battait aux côtés de Mr. Fogg, quand une balle le

seraient les maîtres du train.
ce poste passé, entre le fort Kearney et la station suivante les Sioux
pas à deux milles de distance. Là se trouvait un poste américain; mais
train ne s'arrêtait pas. En effet, la station du fort Kearney n'était
minutes, et ne pouvait que se terminer à l'avantage des Sioux, si le
Cependant il fallait en finir. Cette lutte durait déjà depuis dix

casse-tête, gisaient sur les banquettes.
Plusieurs voyageurs, grièvement atteints par les balles ou les

glissaient sur les rails du haut des passerelles.
roues des wagons écrasaient comme des vers ceux d'entre eux qui
vingtaine de Sioux, frappés à mort, étaient tombés sur la voie, et les
les vitres brisées, lorsque quelque sauvage se présentait à elle. Une
Le revolver à la main, elle se défendait héroïquement, tirant à travers
Dès le début de l'attaque, Mrs. Aouda s'était courageusement comportée.

emportés avec une rapidité de cent milles à l'heure.
barricadés, soutenaient un siège, comme de véritables forts ambulants,
Cependant les voyageurs se défendaient avec courage. Certains wagons,

de feu ne discontinuaient pas.
forcé et pillé, les colis étaient précipités sur la voie. Cris et coups
et luttaient corps à corps avec les voyageurs. Hors du wagon de bagages,
des singes en fureur sur les impériales, ils enfonçaient les portières
En même temps, les Sioux avaient envahi les wagons, ils couraient comme

emportée, courait avec une vitesse effroyable.
l'introduction de la vapeur au lieu de la fermer, et la locomotive,
manoeuvrer la manette du régulateur, avait largement ouvert
casse-tête. Un chef sioux, voulant arrêter le train, mais ne sachant pas
mécanicien et le chauffeur avaient été à demi assommés à coups de
Tout d'abord, les Indiens s'étaient précipités sur la machine. Le
voyageurs, presque tous armés, ripostaient par des coups de revolver.
Ces Sioux étaient munis de fusils. De là les détonations auxquelles les

cheval au galop.
d'une centaine, ils avaient escaladé les wagons comme fait un clown d'un
attendre l'arrêt du train, s'élançant sur les marchepieds au nombre
fois déjà ils avaient arrêté les convois. Suivant leur habitude, sans
Ces hardis Indiens n'en étaient pas à leur coup d'essai, et plus d'une

Ils avaient compris que le train était attaqué par une bande de Sioux.

bruyamment les détonations et les cris.
wagon et se précipitèrent vers l'avant, où retentissaient plus
Le colonel Proctor et Mr. Fogg, revolver au poing, sortirent aussitôt du

convoi.
train. Des cris de frayeur se faisaient entendre à l'intérieur du
prolongeaient, au contraire, jusqu'à l'avant et sur toute la ligne du
venaient point du wagon réservé aux duellistes. Ces détonations se
sauvages retentirent. Des détonations les accompagnèrent, mais elles ne
On attendait donc le coup de sifflet convenu, quand soudain des cris

Passepartout sentaient leur coeur battre à se briser.
Rien de plus simple en vérité. C'était même si simple, que Fix et

deux gentlemen.
un laps de deux minutes, on retirerait du wagon ce qui resterait des
sifflet de la locomotive, ils devaient commencer le feu... Puis, après
Leurs témoins, restés en dehors, les y enfermèrent. Au premier coup de
munis chacun de deux revolvers à six coups, entrèrent dans le wagon.
Jamais duel ne fut plus facile à régler. Mr. Fogg et le colonel Proctor,
l'un sur l'autre entre les banquettes et s'arquebuser à leur aise.
convenablement à la circonstance. Les deux adversaires pouvaient marcher
Ce wagon, long d'une cinquantaine de pieds, se prêtait très

agréables aux deux gentlemen, et ils se retirèrent sur les passerelles.
Comment donc! Mais les voyageurs étaient trop heureux de pouvoir être

d'honneur à vider.
laisser la place libre à deux gentlemen qui avaient une affaire
conducteur leur demanda s'ils voulaient bien, pour quelques instants,
dernier wagon n'était occupé que par une dizaine de voyageurs. Le
rendirent, en passant d'un wagon à l'autre, à l'arrière du train. Le
Les deux adversaires, leurs témoins, précédés du conducteur, se

Et ce disant il suivit son maître.

conducteur de train est un gentleman du meilleur monde!»
«Allons, décidément, nous sommes en Amérique! pensa Passepartout, et le

--Cela me convient parfaitement», répondit Phileas Fogg.

d'un air goguenard.
--Cela ne conviendra peut-être pas à monsieur! dit le colonel Proctor

battre en route?
vous n'avez pas eu le temps de vous battre ici, qui vous empêche de vous
autre circonstance, j'aurai pu vous obliger. Mais, après tout, puisque
«Je suis vraiment désolé, messieurs, dit alors le conducteur. En toute

La cloche sonnait, en effet, et le train se remit en route.

Voici la cloche qui sonne!»
--Je le regrette, répondit l'employé, mais nous repartons immédiatement.

--Mais je dois me battre avec monsieur.

--Nous avons vingt minutes de retard, et le train ne s'arrête pas.

--Et pourquoi? demanda le colonel.

«On ne descend pas, messieurs.

sur la voie, le conducteur accourut et leur cria:
sa trempe. Mais à l'instant où les deux adversaires allaient descendre
apparut également sur la passerelle, suivi de son témoin, un Yankee de
En ce moment, la porte de l'autre wagon s'ouvrit, et le colonel Proctor

revolvers. Mrs. Aouda était restée dans le wagon, pâle comme une morte.
sur la passerelle. Passepartout l'accompagnait, portant une paire de
station de Plum-Creek. Mr. Fogg se leva, et, suivi de Fix, il se rendit
À onze heures, le sifflet de la locomotive annonça l'approche de la

pique avec un calme parfait.
et Phileas Fogg reprit tranquillement son jeu interrompu, en jouant
témoin dans la rencontre qui allait avoir lieu. Fix ne pouvait refuser,
fanfarons n'étaient jamais à craindre. Puis il pria Fix de lui servir de
Là, le gentleman commença par rassurer Mrs. Aouda, lui disant que les

aussi froid que d'habitude.
--Qui sait, monsieur?» répondit Mr. Fogg, et il rentra dans son wagon,

insolence sans pareille.
--Et je crois même que vous y resterez! ajouta l'Américain avec une

--Soit, répondit Mr. Fogg. Je m'arrêterai à Plum-Creek.

de revolver.
stationnera dix minutes. En dix minutes, on peut échanger quelques coups
--C'est la station prochaine. Le train y sera dans une heure. Il y

--Non, répondit Mr. Fogg.

--Peu vous importe! Connaissez-vous Plum-Creek?

--À Omaha?

--Non.

--À Chicago?

--Non.

--Soit, répondit Mr. Fogg. Vous allez à New York?

pas.
--Des défaites, tout cela! s'écria Stamp W. Proctor. Tout de suite ou

--Je dis six mois, répondit Mr. Fogg, et je serai exact au rendez-vous.

--Pourquoi pas dans six ans?

--Voulez-vous me donner rendez-vous dans six mois?

--Vraiment!

continent.
dès que j'aurais terminé les affaires qui m'appellent sur l'ancien
Francisco, j'avais formé le projet de venir vous retrouver en Amérique,
--Monsieur, reprit très poliment Mr. Fogg, après notre rencontre à San

--Eh bien! qu'est-ce que cela me fait? répondit le colonel Proctor.

mes intérêts.
retourner en Europe, et un retard quelconque préjudicierait beaucoup à
«Monsieur, dit Mr. Fogg à son adversaire, je suis fort pressé de

passerelle.
Phileas Fogg quitta le wagon, et l'Américain le suivit sur la
jeter le colonel par la portière, mais un signe de son maître l'arrêta.
inutilement de reprendre la querelle à son compte. Passepartout voulait
Mrs. Aouda essaya vainement de retenir Mr. Fogg. L'inspecteur tenta

l'arme qu'il vous plaira!»
--Quand vous voudrez, et où vous voudrez, répondit l'Américain, et à

m'a fait une nouvelle injure, et il m'en rendra raison.
regarde seul. En prétendant que j'avais tort de jouer pique, le colonel
--Monsieur Fix, dit Mr. Fogg, je vous demande pardon, mais ceci me

vous avez, non seulement injurié, mais frappé!
«Vous oubliez que c'est moi à qui vous avez affaire, monsieur, moi que

au colonel Proctor, il lui dit:
adversaire de l'air le plus insultant. Mais Fix s'était levé, et, allant
Passepartout était prêt à se jeter sur l'Américain, qui regardait son
avait saisi le bras de Phileas Fogg, qui la repoussa doucement.
Mrs. Aouda était devenue pâle. Tout son sang lui refluait au coeur. Elle

grossier personnage.
--Il ne tient qu'à vous d'en essayer, fils de John Bull!» répliqua le

leva.
--Peut-être serai-je plus habile à un autre, dit Phileas Fogg, qui se

«Vous n'entendez rien à ce jeu.

Et il fit un geste pour saisir la carte jouée, en ajoutant:

d'une voix irritée.
--Eh bien, il me plaît que ce soit carreau», répliqua le colonel Proctor

de cette couleur.
--Et qui le joue, répondit froidement Phileas Fogg, en abattant un dix

voulez jouer pique!
«Ah! c'est vous, monsieur l'Anglais, s'écria le colonel, c'est vous qui

Stamp W. Proctor et Phileas Fogg se reconnurent aussitôt.

près d'eux.
Mr. Fogg, Mrs. Aouda, Fix levèrent la tête. Le colonel Proctor était

«Moi, je jouerais carreau...»

derrière la banquette, une voix se fit entendre, qui disait:
combiné un coup audacieux, il se préparait à jouer pique, quand,
les honneurs pleuvaient dans ses mains. À un certain moment, après avoir
matinée, la chance favorisa singulièrement ce gentleman. Les atouts et
mais il ne se montrait pas moins passionné que Mr. Fogg. Pendant cette
commencé par gagner quelques guinées, qu'il était en train de reperdre,
plaignait de la longueur de la route--, pas même le mort. Fix avait
Mr. Fogg et ses partenaires avaient repris leur jeu. Aucun d'eux ne se

Le cent-unième méridien était franchi.

du Missouri, un peu au-dessus d'Omaha.
artère--, affluent considérable dont les eaux se confondent avec celles
qui se rejoignent autour d'elle pour ne plus former qu'une seule
ville de North-Platte, bâtie entre ces deux bras du grand cours d'eau,
branche sud de Platte-river. À neuf heures, on arrivait à l'importante
ferrée suivait, sur sa rive gauche, les capricieuses sinuosités de la
Trois cent cinquante-sept milles séparent ce point d'Omaha. La voie
À huit heures du matin, le fort Mac-Pherson était laissé en arrière.

bientôt les faire surgir du sol américain.
Le sifflet de la locomotive, plus puissant que la lyre d'Amphion, allait
relier entre elles des villes et des cités qui n'existaient pas encore.
de progrès et de civilisation, jeté à travers le désert et destiné à
Ainsi fut célébrée l'inauguration de ce grand chemin de fer, instrument
imprimerie portative, le premier numéro du journal _Railway Pioneer_.
feux d'artifice éclatèrent; là, enfin, se publia, au moyen d'une
Pawnies donnèrent le spectacle d'une petite guerre indienne; là, les
Thomas C. Durant; là retentirent les acclamations; là, les Sioux et les
wagons des invités, au nombre desquels figurait le vice-président, Mr.
Là s'arrêtèrent les deux puissantes locomotives, remorquant les neuf
23 octobre 1867, et dont l'ingénieur en chef fut le général J. M. Dodge.
C'est à ce point que se fit l'inauguration de l'Union Pacific Road, le

l'on touchait à Julesburgh, placé sur la branche sud de Platte-river.
heures, on entrait dans le Nebraska, on passait près du Sedgwick, et
frontière rectiligne commune aux États du Wyoming et du Colorado. À onze
Lodge-pole-creek courait parallèlement à la voie, en suivant la
Pendant la nuit, on laissa sur la gauche le camp Walbah. Le

York. Phileas Fogg se maintenait donc dans les délais réglementaires.
quatre jours, selon toute prévision, devaient suffire pour atteindre New
depuis San Francisco, en trois jours et trois nuits. Quatre nuits et
À ce moment, treize cent quatre-vingt-deux milles avaient été faits

demeure.
d'argent, et plus de cinquante mille habitants y ont déjà fixé leur
principale ville du Colorado. Ce territoire est riche en mines d'or et
Là se trouvait sur le «grand trunk» l'embranchement de Denver-city, la

l'Atlantique sur ces plaines sans limites, nivelées par la nature.
l'océan. Les voyageurs n'avaient plus qu'à descendre jusqu'à
parcours, soit huit mille quatre-vingt-onze pieds au-dessus du niveau de
d'Evans. En cet endroit, le rail-road atteignait le plus haut point du
fort Sauders, franchissait la passe de Cheyenne et arrivait à la passe
Le soir même, le train poursuivait sa route sans obstacles, dépassait le



SUR LES RAIL-ROADS DE L'UNION
OÙ IL SERA FAIT LE RÉCIT D'INCIDENTS DIVERS QUI NE SE RENCONTRENT QUE

XXIX




Medicine-Bow.
définitivement ruiné, s'abîmait avec fracas dans le rapide de
Mais à peine le train avait-il franchi la rivière, que le pont,

station.
parvint à arrêter sa machine emportée qu'à cinq milles au-delà de la
convoi sauta, on peut le dire, d'une rive à l'autre, et le mécanicien ne
Et l'on passa! Et ce fut comme un éclair. On ne vit rien du pont. Le

les rails. La vitesse mangeait la pesanteur.
marchant avec une rapidité de cent milles à l'heure, ne pesait plus sur
à graisse. On sentait, pour ainsi dire, que le train tout entier,
vingt coups à la seconde; les essieux des roues fumaient dans les boîtes
qu'un seul hennissement sortant de la locomotive; les pistons battaient
s'accéléra; bientôt la vitesse devint effroyable; on n'entendait plus
Puis, à un second coup de sifflet, la marche en avant recommença: elle

comme un sauteur qui veut prendre son élan.
vapeur, ramena son train en arrière pendant près d'un mille--, reculant
La locomotive siffla vigoureusement. Le mécanicien, renversant la

entiers à leur whist.
place, sans rien dire de ce qui s'était passé. Les joueurs étaient tout
Les voyageurs étaient réintégrés dans leur wagon. Passepartout reprit sa

en reconnaître la justesse.
Mais personne n'entendit cette sage réflexion, et personne n'eût voulu

train ensuite!...»
faire d'abord passer à pied sur ce pont, nous autres voyageurs, puis le
Mais on ne m'empêchera pas de penser qu'il eût été plus naturel de nous
--Oui! en voiture, répétait Passepartout, en voiture! Et tout de suite!

--En voiture! en voiture! criait le conducteur.

gens-là qu'un Français peut être aussi américain qu'eux!
--Moi, peur! s'écria Passepartout. Eh bien, soit! Je montrerai à ces

«Est-ce que vous avez peur? lui demanda le colonel Proctor.

Le pauvre garçon ne savait plus de qui se faire entendre.

s'écria-t-on de toutes parts.
--Qui? que? quoi? Qu'a-t-il donc celui-là avec son naturel?...»

le mot vous choque, du moins plus naturel...
laissait achever sa phrase, mais il serait, sinon plus prudent, puisque
--Je sais... je comprends..., répétait Passepartout, auquel personne ne

grande vitesse!
hasard, fit bondir. À grande vitesse, on vous dit! Comprenez-vous? À
--Quoi! prudent! s'écria le colonel Proctor, que ce mot, entendu par

plus prudent...
--Sans doute, reprit Passepartout, on passera, mais il serait peut-être

haussant les épaules, puisque le mécanicien assure qu'on passera!
--Pas de réflexion, c'est inutile! répondit l'Américain interpellé en

gentleman, mais une simple réflexion...
--Je sais bien, répondit Passepartout en s'adressant à un autre

--Quatre-vingts chances! répondit le voyageur, qui lui tourna le dos.

me paraît un peu hasardé, mais...
«Monsieur, dit-il à un des voyageurs, le moyen proposé par le mécanicien

ces gens-là n'y songent même pas!...»
«D'ailleurs, pensa-t-il, il y a une chose bien plus simple à faire, et

«américaine».
le passage du Medicine-creek, mais la tentative lui semblait un peu trop
Passepartout était ahuri, quoiqu'il fût prêt à tout tenter pour opérer

--Quatre-vingts!... quatre-vingt-dix sur cent!»

--Soixante, disait l'autre.

«Nous avons cinquante chances pour passer, disait l'un.

mécanicien.
tous les intéressés dans la question se rangèrent à l'avis du
des trains rigides lancés à toute vitesse, etc. Et, en fin de compte,
des ingénieurs avaient eu l'idée de passer des rivières «sans pont» avec
Ce cerveau brûlé trouvait la chose très faisable. Il rappela même que
par la proposition. Elle plaisait particulièrement au colonel Proctor.
Mais un certain nombre de voyageurs avaient été immédiatement séduits

--Diable!» fit Passepartout.

maximum de vitesse, on aurait quelques chances de passer.
--N'importe, répondit Forster. Je crois qu'en lançant le train avec son

«Mais le pont menace ruine! reprit le conducteur.

Passepartout s'était arrêté, et dévorait les paroles du mécanicien.

--Avec notre train.»

--Avec notre train? demanda le colonel.

--Sur le pont.

--Sur le pont? répondit un voyageur.

«Messieurs, il y aurait peut-être moyen de passer.

train--un vrai Yankee, nommé Forster--, élevant la voix, dit:
la tête basse, il se dirigeait vers le wagon, quand le mécanicien du
Cependant Passepartout se trouvait dans la nécessité de le prévenir, et,

par son jeu.
attiré l'attention de Phileas Fogg, si ce gentleman n'eût été absorbé
brouhaha, des exclamations, des vociférations, qui auraient certainement
milles à travers la plaine couverte de neige. Aussi était-ce un
sans compter le retard, se voyaient obligés à faire une quinzaine de
Au surplus, le désappointement était général parmi les voyageurs, qui,

échoueraient, cette fois, toutes les bank-notes de son maître.
faire chorus avec lui. Il y avait là un obstacle matériel contre lequel
prenant au conducteur, et Passepartout, furieux, n'était pas loin de
Le colonel lança une bordée de jurons, s'en prenant à la compagnie, s'en

--Douze milles dans la neige!» s'écria Stamp W. Proctor.

--À douze milles, de l'autre côté de la rivière.

conducteur.
--Mais à quelle distance est donc cette station? demanda l'un d'eux au

--À pied! s'écrièrent tous les voyageurs.

nécessaire pour gagner à pied la station.
--Sans doute, répondit le conducteur. D'ailleurs, ce temps nous sera

--Six heures! s'écria Passepartout.

Medicine-Bow avant six heures.
pour demander un train, mais il n'est pas probable qu'il arrive à
--Colonel, répondit le conducteur, on a télégraphié à la station d'Omaha

ici à prendre racine dans la neige!
«Ah çà! s'écria le colonel Proctor, nous n'allons pas, j'imagine, rester

serrées, immobile comme une statue.
Passepartout, n'osant aller prévenir son maître, écoutait, les dents

ils se mettent à être prudents, il y aurait folie à ne pas l'être.
avec les habitudes d'insouciance des Américains, on peut dire que, quand
en aucune façon en affirmant qu'on ne pouvait passer. Et d'ailleurs,
était impossible d'en risquer le passage. Le garde-voie n'exagérait donc
garde-voie, il menaçait ruine, plusieurs des fils étaient rompus, et il
rapide, à un mille de l'endroit où le convoi s'était arrêté. Au dire du
Ce pont, dont il était question, était un pont suspendu, jeté sur un

et ne supporterait pas le poids du train.»
«Non! il n'y a pas moyen de passer! Le pont de Medicine-Bow est ébranlé

disait:
Passepartout, ayant rejoint le groupe, entendit le garde-voie qui

susdit colonel Proctor, avec son verbe haut et ses gestes impérieux.
s'étaient approchés et prenaient part à la discussion,--entre autres le
station prochaine, avait envoyé au-devant du train. Des voyageurs
vivement avec un garde-voie, que le chef de gare de Medicine-Bow, la
voie. Le mécanicien et le conducteur, étant descendus, discutaient assez
Le train était arrêté devant un signal tourné au rouge qui fermait la

Proctor.
avaient déjà quitté leurs places, et parmi eux le colonel Stamp W.
Passepartout s'élança hors du wagon. Une quarantaine de voyageurs

«Voyez donc ce que c'est.»

domestique:
descendre sur la voie. Mais le gentleman se contenta de dire à son
Mrs. Aouda et Fix purent craindre un instant que Mr. Fogg ne songeât à

arrêt. Aucune station n'était en vue.
Passepartout mit la tête à la portière et ne vit rien qui motivât cet

de violents coups de sifflet se firent entendre. Le train s'arrêta.
et ses partenaires venaient de reprendre leur interminable whist, quand
Après un déjeuner assez confortable, servi dans le wagon même, Mr. Fogg

le désert dans son immense nudité.
loin. Aucun fauve, ours ou loup, ne se montrait sur la plaine. C'était
sec. De grands oiseaux, effrayés par la locomotive, s'enfuyaient au
région. La neige avait cessé de tomber. Le temps se mettait au froid
accident ne signalerait le passage du train à travers cette difficile
montagnes Rocheuses serait accomplie. On pouvait donc espérer qu'aucun
qui commande cette contrée. Encore quelques heures, et la traversée des
À midi et demi, les voyageurs entrevoyaient un instant le fort Halleck,

l'Arkansas, l'un des grands tributaires du Missouri.
montagneux qui s'arrondit au sud jusqu'aux sources de la rivière de
la droite du rail-road s'étageaient les premières rampes du massif
la ligne de fer s'étendaient de vastes plaines, largement arrosées. Sur
Rocky-Mountains, dominée par le pic de Laramie. Entre cette courbure et
semi-circulaire, qui forme la portion septentrionale des
du nord et de l'est était couvert par cette immense courtine
rios, affluents ou sous-affluents de North-Platte-river. Tout l'horizon
Sur le versant du bassin atlantique se développaient déjà les premiers

l'établissement d'une voie ferrée.
s'étendent jusqu'à l'Atlantique, et que la nature rendait si propices à
environ, les voyageurs se trouveraient enfin sur ces longues plaines qui
passage à travers les montagnes Rocheuses. Après deux cents milles
mer, un des plus hauts points touchés par le profil du tracé dans ce
mille cinq cent vingt-quatre pieds anglais au-dessus du niveau de la
eaux des deux océans. C'était à Passe-Bridger, à une hauteur de sept
À onze heures du matin, le train avait atteint le point de partage des

bougera plus!»
«Maintenant, se dit Passepartout à lui-même, nous le tenons. Il ne

première force, et digne de tenir tête au gentleman.
sévère Phileas Fogg. Quant à l'inspecteur, il était tout simplement de
très suffisamment le whist, et elle reçut même quelques compliments du
recouverte de drap. Rien ne manquait. Le jeu commença. Mrs. Aouda savait
avec deux jeux complets, des fiches, des jetons et une tablette
Passepartout fut dépêché à la recherche du steward, et il revint bientôt

reprendre son jeu favori--, même en chemin de fer.
--Comme il vous plaira, monsieur», répondit Phileas Fogg, enchanté de

à nous trois et un mort...
--Et moi, reprit Fix, j'ai quelques prétentions à bien jouer ce jeu. Or,

le whist. Cela fait partie de l'éducation anglaise.
--Certainement, monsieur, répondit vivement la jeune femme, je connais

madame...
dans les wagons américains. Quant aux partenaires, si, par hasard,
--Oh! les cartes, nous trouverons bien à les acheter. On vend de tout

cartes ni partenaires.
--Oui, répondit Phileas Fogg, mais ici ce serait difficile. Je n'ai ni

faire votre whist?
--À bord des paquebots, reprit l'inspecteur, vous aviez l'habitude de

--En effet, répondit le gentleman, mais elles passent.

passe ainsi en chemin de fer.
«Ce sont de longues et lentes heures, monsieur, que celles que l'on

Fogg:
trouvé ce moyen, car, quelques instants plus tard, il disait à Phileas
remuant et peu curieux. En tout cas, l'inspecteur de police crut avoir
Cela ne pouvait être difficile, le gentleman étant d'un naturel peu
ce compartiment pour prévenir toute rencontre entre le colonel et lui?
Et maintenant, y avait-il un moyen quelconque de retenir Mr. Fogg dans

convictions à l'endroit de son maître ne faiblirent pas.
Passepartout sentit comme un frisson lui courir par le corps, mais ses

Fix, d'un ton qui marquait une implacable volonté.
--Je ferai tout pour le ramener vivant en Europe!» répondit simplement

«Est-ce que vraiment vous vous battriez pour lui?

l'inspecteur de police:
sans être entendu de son maître ni de Mrs. Aouda, Passepartout dit à
la campagne à travers la vitre tachetée de neige. Mais, plus tard, et
La conversation fut suspendue. Mr. Fogg s'était réveillé, et regardait

Dieu confonde! Or, nous saurons bien l'empêcher...»
que le hasard ne le mettra pas face à face avec ce maudit Américain, que
pendant quatre jours mon maître ne quitte pas son wagon, on peut espérer
Reform-Club. Dans quatre jours nous serons à New York! Eh bien, si
--Et, ajouta Passepartout, cela ferait le jeu des gentlemen du

perdre. Vainqueur ou vaincu, Mr. Fogg serait retardé, et...
--Vous avez raison, madame, répondit Fix, une rencontre pourrait tout

résultats. Il faut donc qu'il ne le voie pas.
pourrons empêcher une rencontre, qui peut amener de déplorables
retrouver cet insulteur. Si donc il aperçoit le colonel Proctor, nous ne
soin de le venger. Il est homme, il l'a dit, à revenir en Amérique pour
--Monsieur Fix, reprit Mrs. Aouda, Mr. Fogg ne laissera à personne le

qu'il est.
--Et, de plus, ajouta Passepartout, je me charge de lui, tout colonel

plus graves insultes!
moi! Il me semble que, dans tout ceci, c'est encore moi qui ai reçu les
madame, avant d'avoir affaire au sieur... à Mr. Fogg, il aura affaire à
«Ce Proctor est dans le train! s'écria Fix. Eh bien, rassurez-vous,

situation.
où sommeillait Mr. Fogg pour mettre Fix et Passepartout au courant de la
Mrs. Aouda, lorsque le train se fut remis en route, profita d'un moment

aperçut son adversaire.
enfin il y était, et il fallait empêcher à tout prix que Phileas Fogg
le hasard seul qui avait amené dans ce train le colonel Proctor, mais
voulait tôt ou tard demander raison de sa conduite. Évidemment, c'était
serra-t-il, quand elle reconnut le grossier personnage auquel Mr. Fogg
mais, à son insu, il y avait plus que cela. Aussi son coeur se
et à ce sentiment elle ne donnait encore que le nom de reconnaissance,
doute, toute la profondeur du sentiment que lui inspirait son sauveur,
jour les marques du plus absolu dévouement. Elle ne comprenait pas, sans
attachée à l'homme qui, si froidement que ce fût, lui donnait chaque
Cette circonstance impressionna vivement la jeune femme. Elle s'était

arrière.
San Francisco. Mrs. Aouda, ne voulant pas être vue, se rejeta en
grossièrement comporté à l'égard de Phileas Fogg pendant le meeting de
eux le colonel Stamp W. Proctor, cet Américain qui s'était si
départ du train. Or, à travers la vitre, la jeune femme reconnut parmi
promenaient sur le quai de la gare de Green-river, en attendant le
En effet, quelques voyageurs étaient descendus de leur wagon, et se

craintes plus vives, qui provenaient d'une tout autre cause.
du ciel et de l'abaissement de la température, Mrs. Aouda éprouvait des
Mais, en ce moment, où l'honnête garçon ne se préoccupait que de l'état

ses chances?»
pendant l'hiver! Ne pouvait-il attendre la belle saison pour augmenter
«Aussi, quelle idée, se disait-il, mon maître a-t-il eue de voyager

wagons, eût certainement compromis le voyage.
Passepartout, car l'accumulation des neiges, en embourbant les roues des
marche du train. Toutefois, ce mauvais temps ne laissa pas d'inquiéter
mais, mêlée à de la pluie, à demi fondue, elle ne pouvait gêner la
de Green-river. La neige avait tombé pendant la nuit assez abondamment,
Le lendemain, 7 décembre, il y eut un quart d'heure d'arrêt à la station

système hydrographique du Colorado.
du Bitter-creek, d'où s'écoulent une partie des eaux qui forment le
dans l'État de Wyoming,--l'ancien Dakota--, en suivant toute la vallée
qu'il quitta presque aussitôt, et, vingt milles plus loin, il entrait
À dix heures du soir, le train s'arrêtait à la station de Fort-Bridger,

anglaise!
plus pressé que Phileas Fogg lui-même de mettre le pied sur la terre
contrée. Il craignait les retards, il redoutait les accidents, et était
Fix, à son tour, aurait voulu être déjà sorti de cette difficile
était devenu plus impatient à mesure qu'il s'approchait du but. Mais
franchir sur des ponceaux le Muddy, le Green et autres. Passepartout
Les rios étaient nombreux dans cette montagneuse région. Il fallut
jusqu'au point de partage des eaux entre l'Atlantique et le Pacifique.
très allongée, s'abaissant vers la vallée du Bitter-creek, pour remonter
haute cote d'altitude. Depuis ce point, son profil décrivait une courbe
C'était au lac Salé même que le tracé avait atteint jusqu'alors sa plus

tout le parcours du rail-road.
bassin, un seul tunnel, long de quatorze mille pieds, a été percé dans
rusé avec elle, tournant les difficultés, et pour atteindre le grand
ingénieurs, ainsi qu'il a été dit, n'ont pas violenté la nature, ils ont
tandis qu'elle n'était que de seize mille dollars en plaine; mais les
l'Union s'est-elle élevée à quarante-huit mille dollars par mille,
difficultés. Aussi, dans ce parcours, la subvention du gouvernement de
ingénieurs américains ont été aux prises avec les plus sérieuses
montagnes et les montagnes Rocheuses proprement dites, que les
Wahsatch. C'est dans cette partie du territoire, comprise entre ces
reprit la direction de l'est à travers le massif accidenté des monts
cents milles environ depuis San Francisco. À partir de ce point, il
pendant une heure vers le nord, jusqu'à Weber-river, ayant franchi neuf
Le train, en quittant Great-Salt-Lake et la station d'Ogden, s'éleva



LA RAISON
DANS LEQUEL PASSEPARTOUT NE PUT PARVENIR À FAIRE ENTENDRE LE LANGAGE DE

XXVIII




c'était assez!»
«Une, monsieur! répondit le Mormon en levant les bras au ciel, une, et

moins.
façon dont il venait de décamper, il lui en supposait une vingtaine au
demander poliment combien il avait de femmes, à lui tout seul,--et à la
Lorsque le Mormon eut repris haleine, Passepartout se hasarda à lui

fuite qu'à la suite d'une scène de ménage.
vivement, quand il apprit que ce citoyen de l'Utah n'avait ainsi pris la
gymnastique, vint contempler ce retardataire, auquel il s'intéressa
Passepartout, qui avait suivi avec émotion les incidents de cette

voiture, et tomba essoufflé sur une des banquettes du wagon.
s'élança donc sur la voie, sauta sur le marchepied de la dernière
Heureusement pour lui, la gare n'avait ni portes ni barrières. Il
était évidemment un Mormon attardé. Il courait à perdre haleine.
On n'arrête pas un train en marche. Le gentleman qui proférait ces cris

train quelque vitesse, ces cris: «Arrêtez! arrêtez!» retentirent.
de la locomotive, patinant sur les rails, commençaient à imprimer au
Le coup de sifflet se fit entendre; mais au moment où les roues motrices

retrouvaient à la gare et reprenaient leur place dans leurs wagons.
prolonger. À quatre heures moins quelques minutes, les voyageurs se
Très heureusement, son séjour dans la Cité des Saints ne devait pas se

peu inquiétants.
citoyennes de Great-Lake-City jetaient sur sa personne des regards un
la vocation, et il trouvait--peut-être s'abusait-il en ceci--que les
faire l'ornement de ce lieu de délices. Décidément, il ne se sentait pas
retrouver pour l'éternité en compagnie du glorieux Smyth, qui devait
ainsi en troupe jusqu'au paradis mormon, avec cette perspective de les y
dames à la fois au travers des vicissitudes de la vie, à les conduire
plaignait surtout. Cela lui paraissait terrible d'avoir à guider tant de
bonheur d'un seul Mormon. Dans son bon sens, c'était le mari qu'il
sans un certain effroi ces Mormones chargées de faire à plusieurs le
Passepartout, lui, en sa qualité de garçon convaincu, ne regardait pas

d'indienne.
capuche ou un châle fort modeste. Les autres n'étaient vêtues que
portaient une jaquette de soie noire ouverte à la taille, sous une
aisées ni heureuses. Quelques-unes, les plus riches sans doute,
célibataires du sexe féminin. Ces pauvres créatures ne paraissaient ni
le ciel mormon n'admet point à la possession de ses béatitudes les
qui tiennent surtout à être épousées, car, suivant la religion du pays,
libre, mais il est bon de remarquer que ce sont les citoyennes de l'Utah
pas croire, cependant, que tous les Mormons soient polygames. On est
s'explique par la composition singulière des ménages mormons. Il ne faut
entourés de palissades. Les femmes étaient assez nombreuses, ce qui
qu'ils n'atteignirent qu'après avoir traversé plusieurs quartiers
rues étaient presque désertes,--sauf toutefois la partie du Temple,
Mr. Fogg et ses compagnons ne trouvèrent pas la cité fort peuplée. Les

de pavillons, et entre autres Lake-Salt-house.
principale rue, où se tient le marché, s'élevaient quelques hôtels ornés
d'argile et de cailloux, construit en 1853, ceignait la ville. Dans la
jardins, bordées d'acacias, de palmiers et de caroubiers. Un mur
maisons de brique bleuâtre avec vérandas et galeries, entourées de
monuments, la maison du prophète, la Court-house et l'arsenal; puis, des
monts Wahsatch. Ils y remarquèrent peu ou point d'églises, mais, comme
cité, bâtie entre la rive du Jourdain et les premières ondulations des
À trois heures, les voyageurs se promenaient donc par les rues de la

les maisons et les sottises.
pas à la hauteur des institutions, tout se fait «carrément», les villes,
Anglo-Saxons. Dans ce singulier pays, où les hommes ne sont certainement
ne pouvait échapper à ce besoin de symétrie qui distingue les
suivant l'expression de Victor Hugo. Le fondateur de la Cité des Saints
longues lignes froides, avec la «tristesse lugubre des angles droits»,
bâtie sur le patron de toutes les villes de l'Union, vastes échiquiers à
suffisaient à visiter cette ville absolument américaine et, comme telle,
le petit embranchement qui se détache de la station d'Ogden. Deux heures
compagnons avaient donc le temps de se rendre à la Cité des Saints par
ne devant repartir qu'à six heures, Mr. Fogg, Mrs. Aouda et leurs deux
À deux heures, les voyageurs descendaient à la station d'Ogden. Le train

couche de neige, qui le poudrait légèrement.
mois plus tard; mais en ce moment le sol disparaissait sous une mince
d'acacias et d'euphorbes, tel eût été l'aspect de cette contrée, six
luxuriantes, partout des haies de rosiers sauvages, des bouquets
animaux domestiques, des champs de blé, de maïs, de sorgho, des prairies
s'entendent aux travaux de la terre: des ranchos et des corrals pour les
Autour du lac, la campagne était admirablement cultivée, car les Mormons

densité de ses eaux soit telle qu'un homme n'y puisse plonger.
autres creeks, y périssent bientôt; mais il n'est pas vrai que la
poissons n'y peuvent vivre. Ceux qu'y jettent le Jourdain, le Weber et
spécifique est de 1 170, celle de l'eau distillée étant 1 000. Aussi les
dissolution le quart de leur poids de matière solide. Leur pesanteur
pieds au-dessous, sa salure est considérable, et ses eaux tiennent en
Bien différent du lac Asphaltite, dont la dépression accuse douze cents
est situé à trois mille huit cents pieds au-dessus du niveau de la mer.
Le lac Salé, long de soixante-dix milles environ, large de trente-cinq,

profondeur.
ses bords, montant peu à peu, ont réduit sa superficie en accroissant sa
qui couvrait autrefois un espace plus considérable; mais avec le temps,
sauvages, à larges assises, encroûtées de sel blanc, superbe nappe d'eau
jette un Jourdain d'Amérique. Lac admirable, encadré de belles roches
mer intérieure, qui porte aussi le nom de mer Morte et dans laquelle se
De là, on pouvait embrasser, sur un vaste périmètre, l'aspect de cette
vers midi et demi, il touchait à sa pointe nord-ouest le grand lac Salé.
Mais pendant cette conférence, le train avait marché rapidement, et,

laissant l'énergumène prêcher dans le désert.
--Non», répondit bravement Passepartout, qui s'enfuit à son tour,

planterez-vous la vôtre à l'ombre de notre drapeau?
ajouta l'elder en fixant sur son unique auditeur des regards courroucés,
indépendant où nous planterons notre tente... Et vous, mon fidèle,
Missouri, chassés de l'Utah, nous retrouverons encore quelque territoire
Chassés du Vermont, chassés de l'Illinois, chassés de l'Ohio, chassés du
emprisonné au mépris de toute justice! Céderons-nous à la force? Jamais!
sol de l'Utah! pourquoi notre chef, le prophète Brigham Young, a été
s'est exercée contre nous! pourquoi les soldats de l'Union ont foulé le
«Et voilà, ajouta William Hitch, voilà pourquoi la jalousie du Congrès

polygames du mormonisme, prit une extension énorme.
pour se rendre en Californie, la nouvelle colonie, grâce aux principes
contrée fertile, sur le chemin des émigrants qui traversaient l'Utah
lac Salé, et que là, sur cet admirable territoire, au milieu de cette
inspiré, Brigham Young, abandonnant Nauvoo, vint s'établir aux bords du
que, deux ans après l'assassinat de Smyth, son successeur, le prophète
l'elder, le regardant en face, le fascinant par ses paroles, lui rappela
En ce moment, Passepartout était absolument seul dans le wagon, et

une bande d'hommes masqués.»
dans un guet-apens, à Carthage, il fut jeté en prison et assassiné par
candidature à la présidence des États-Unis, et comment enfin, attiré
le juge suprême et le général en chef; comment, en 1843, il posa sa
s'éleva jusqu'à vingt-cinq mille âmes; comment Smyth en devint le maire,
1839, sur les bords du Mississippi, Nauvoo-la-Belle, dont la population
après de longues persécutions, Smyth reparut dans l'Illinois et fonda en
qui écoutait de toutes ses oreilles. Ce fut ainsi qu'il apprit «comment,
Dix auditeurs étaient encore là, et parmi eux l'honnête Passepartout,

dans le Far West américain.»
disciples, et qu'alors, poursuivi par la haine des gentils, il dut fuir
d'une communauté florissante, qui ne comptait pas moins de trois mille
jamais, quelques années après, à Independance, dans le Missouri, et chef
plume; comme quoi on le retrouva, plus honorable et plus honoré que
actionnaires ruinés l'enduisirent de goudron et le roulèrent dans la
«comme quoi Joe Smyth fit banqueroute en 1837; comme quoi ses
Mais l'elder, sans s'inquiéter de cette désertion, raconta avec détail

vingtaine de personnes.
s'éclaircirent encore, et le public ne se composa plus que d'une
Cette narration devenant un peu longue, les rangs des auditeurs

autres célèbres Égyptiens.»
de momies un papyrus contenant un récit écrit de la main d'Abraham et
comment Smyth devint un audacieux banquier et reçut d'un simple montreur
au prix de deux cent mille dollars et une ville bâtie à Kirkland;
comment une colonie fut fondée dans l'Ohio; comment un temple fut élevé
artisans et aussi nombre de gens exerçant des professions libérales;
Angleterre, en Scandinavie, en Allemagne, compte parmi ses fidèles des
jours--, religion qui, adoptée non seulement en Amérique, mais en
frères et quelques disciples, fonda la religion des Saints des derniers
continuant, raconta «comment Smyth junior, réunissant son père, ses deux
rétrospectif du missionnaire, quittèrent le wagon; mais William Hitch,
En ce moment, quelques auditeurs, peu intéressés par le récit

une forêt lumineuse et lui remit les annales du Seigneur.»
mystique en 1825; comment, enfin, un messager céleste lui apparut dans
Smyth junior, fermier de l'État de Vermont, qui se révéla comme prophète
précieux livre, écrit en caractères égyptiens, fut faite par Joseph
fils Morom; comment, bien des siècles plus tard, une traduction de ce
Joseph publia les annales de la religion nouvelle, et les légua à son
bibliques: «comment, dans Israël, un prophète mormon de la tribu de
et la violence de ses gestes, l'histoire du mormonisme, depuis les temps
Et alors il raconta, en passionnant son récit par les éclats de sa voix

chemin de fer.
On le voit, l'elder William Hitch faisait du prosélytisme jusqu'en

aux prétentions du Congrès.
leurs efforts, et, en attendant les actes, ils résistaient par la parole
polygamie. Depuis cette époque, les disciples du prophète redoublaient
après avoir emprisonné Brigham Young, accusé de rébellion et de
s'était rendu maître de l'Utah, et l'avait soumis aux lois de l'Union,
venait, non sans peine, de réduire ces fanatiques indépendants. Il
soumis à de dures épreuves. Et, en effet, le gouvernement des États-Unis
sa colère s'expliquait par ce fait que le mormonisme était actuellement
contrastait avec sa physionomie naturellement calme. Mais, sans doute,
Personne ne se hasarda à contredire le missionnaire, dont l'exaltation

soutenir le contraire?»
prophètes vont faire également un martyr de Brigham Young! Qui oserait
un martyr, et que les persécutions du gouvernement de l'Union contre les
«Je vous dis, moi, que Joe Smyth est un martyr, que son frère Hvram est

irritée, comme s'il eût été contredit d'avance, il s'écria:
À l'heure dite, l'elder William Hitch se leva, et d'une voix assez

ni Fix n'avaient cru devoir se déranger.
nº 117. Passepartout figurait au premier rang des fidèles. Ni son maître
l'appât de la conférence, occupaient à onze heures les banquettes du car
centaine de voyageurs. Sur ce nombre, trente au plus, alléchés par
La nouvelle se répandit rapidement dans le train, qui emportait une

mormonisme que ses usages polygames, base de la société mormone.
«Certes, j'irai», se dit Passepartout, qui ne connaissait guère du

des derniers jours».
soucieux de s'instruire touchant les mystères de la religion des «Saints
conférence sur le mormonisme--, invitant à l'entendre tous les gentlemen
le train nº 48, ferait, de onze heures à midi, dans le car nº 117, une
«elder» William Hitch, missionnaire mormon, profitant de sa présence sur
Passepartout s'approcha et lut sur une de ces notices que l'honorable

à cacheter une notice écrite à la main.
l'autre, et, sur la portière de chaque wagon, il collait avec des pains
de chien. On eût dit un révérend. Il allait d'une extrémité du train à
de soie noir, gilet noir, pantalon noir, cravate blanche, gants de peau
homme de haute taille, très brun, moustaches noires, bas noirs, chapeau
Ce personnage, qui avait pris le train à la station d'Elko, était un

l'apparition d'un personnage assez étrange.
livres sterling, quand il fut distrait de cet utile travail par
énorme pièce d'or, et Passepartout s'occupait à en calculer la valeur en
plus. Le disque du soleil, élargi par les brumes, apparaissait comme une
passerelles. Le temps était froid, le ciel gris, mais il ne neigeait
Passepartout, vers neuf heures du matin, vint prendre l'air sur les

nord-est, en s'approchant du grand lac Salé.
espace de cinquante milles environ; puis il remonta d'autant vers le
Pendant la nuit du 5 au 6 décembre, le train courut au sud-est sur un



L'HEURE, UN COURS D'HISTOIRE MORMONE
DANS LEQUEL PASSEPARTOUT SUIT, AVEC UNE VITESSE DE VINGT MILLES À

XXVII




Mormons.
territoire de l'Utah, la région du grand lac Salé, le curieux pays des
Humboldt-Ranges, et neuf heures et demie, lorsqu'il pénétra sur le
Il était donc huit heures, quand le train franchit les défilés des

l'horizon du sud.
les rails, tandis que les premiers disparaissaient au-dessous de
nuit tombante. À ce moment, les derniers rangs du troupeau traversaient
bisons dura trois grandes heures, et la voie ne redevint libre qu'à la
temps perdu par une accélération de la marche du train. Le défilé des
Le mieux était donc d'attendre patiemment, quitte ensuite à regagner le

inévitablement produit, et le train fût resté en détresse.
machine eût été arrêtée bientôt, un déraillement se serait
par l'éperon de la locomotive; mais, si puissante qu'elle fût, la
prudemment agi. Il eût écrasé sans doute les premiers buffles attaqués
Le mécanicien n'avait point tenté de renverser l'obstacle, et il avait

n'ose pas lancer sa machine à travers ce bétail encombrant!»
Fogg avait prévu ce contretemps dans son programme! Et ce mécanicien qui
gênaient pas la circulation! Pardieu! je voudrais bien savoir si Mr.
qui s'en vont là, processionnellement, sans plus se hâter que s'ils ne
«Quel pays! s'écria-t-il. De simples boeufs qui arrêtent des trains, et

eux son arsenal de revolvers.
que causait cette agglomération d'animaux. Il eût voulu décharger contre
aux buffles de lui livrer passage. Passepartout était furieux du retard
Fogg, était demeuré à sa place et attendait philosophiquement qu'il plût
spectacle. Mais celui qui devait être le plus pressé de tous, Phileas
Les voyageurs, dispersés sur les passerelles, regardaient ce curieux

saurait contenir.
leur marche. C'est un torrent de chair vivante qu'aucune digue ne
bisons ont adopté une direction, rien ne pourrait ni enrayer ni modifier
poils. Il ne fallait pas songer à arrêter cette migration. Quand les
base, la tête, le cou et les épaulés recouverts d'une crinière à longs
saillant qui formait une bosse musculaire, les cornes écartées à la
des taureaux d'Europe, les jambes et la queue courtes, le garrot
des beuglements formidables. Ils avaient une taille supérieure à celle
les Américains--marcher ainsi de leur pas tranquille, poussant parfois
On voyait ces ruminants--ces buffalos, comme les appellent improprement

l'impénétrable masse.
le flanc de l'immense colonne, mais elle dut s'arrêter devant
machine, après avoir modéré sa vitesse, essaya d'engager son éperon dans
soir, un troupeau de dix à douze mille têtes barra le rail-road. La
Ce fut même ce qui arriva dans cette occasion. Vers trois heures du

d'attendre que la voie soit redevenue libre.
travers du rail-road. La locomotive est alors forcée de s'arrêter et
ces animaux défiler pendant plusieurs heures, en rangs pressés, au
insurmontable obstacle au passage des trains. On a vu des milliers de
mobile. Ces innombrables armées de ruminants opposent souvent un
troupeau de bisons, se massant au loin, apparaissait comme une digue
l'horizon, «creeks» roulant leurs eaux écumeuses. Parfois, un grand
passait sous leurs yeux,--vastes prairies, montagnes se profilant à
Passepartout, confortablement assis, regardaient le paysage varié qui
leur place dans le wagon. Phileas Fogg, la jeune femme, Fix et
Après avoir déjeuné, Mr. Fogg, Mrs. Aouda et leurs compagnons reprirent

à l'extrémité orientale de l'État du Nevada.
d'avoir atteint les Humboldt-Ranges, qui lui donnent naissance, presque
s'infléchit vers l'est, et ne devait plus quitter le cours d'eau avant
pendant quelques milles vers le nord, en suivant son cours. Puis elle
Depuis ce point, la voie ferrée, côtoyant Humboldt-river, s'éleva

quittait Reno, où les voyageurs eurent vingt minutes pour déjeuner.
l'État de Nevada, suivant toujours la direction du nord-est. À midi, il
Vers neuf heures, par la vallée de Carson, le train pénétrait dans

la nature.
droite le plus court chemin d'un point à un autre, et ne violentant pas
contournait le flanc des montagnes, ne cherchant pas dans la ligne
Peu ou point de tunnels, ni de pont sur le parcours. Le rail-road

cascades, et tordait sa fumée à la noire ramure des sapins.
mêlait ses sifflements et ses mugissements à ceux des torrent et des
cloche argentée, son «chasse-vache», qui s'étendait comme un éperon,
comme une châsse, avec son grand fanal qui jetait de fauves lueurs, sa
étroites que l'on devait croire sans issues. La locomotive, étincelante
brusques par des courbes audacieuses, s'élançant dans des gorges
montagne, là suspendu au-dessus des précipices, évitant les angles
obéissait aux caprices de la Sierra, ici accroché aux flancs de la
points de vue pittoresques de ce montagneux pays. Le tracé du train
ordinaire et les voyageurs pouvaient à travers les vitres entrevoir les
station de Cisco. Une heure après, le dortoir était redevenu un wagon
la Sierra Nevada. Il était sept heures du matin quand fut traversée la
Junction, de Roclin, d'Auburn et de Colfax, s'engagea dans le massif de
En sortant de Sacramento, le train, après avoir dépassé les stations de

squares, ni ses temples.
beaux quais, ni ses rues larges, ni ses hôtels splendides, ni ses
considérable, siège de la législature de l'État de Californie, ni ses
passèrent à Sacramento. Ils ne virent donc rien de cette ville
minuit, pendant qu'ils dormaient de leur premier sommeil, les voyageurs
ces deux importantes cités furent franchis en six heures, et vers
se jette dans la baie de San Pablo. Les cent vingt milles compris entre
ligne courait directement au nord-est, en longeant American-river, qui
partait d'Omaha. De San Francisco à la capitale de la Californie, la
point de départ, et s'avança vers l'est à la rencontre de celui qui
sous le nom de «Central Pacific road», prit d'abord Sacramento pour
Sacramento, le sol est peu accidenté. Cette partie du chemin de fer,
Dans cette portion du territoire qui s'étend entre San Francisco et

train filait à toute vapeur à travers l'État de Californie.
fût trouvé dans la cabine confortable d'un paquebot--, pendant que le
avait plus qu'à se coucher et à dormir--ce que chacun fit, comme s'il se
indiscret. Les draps étaient blancs, les oreillers moelleux. Il n'y
lit confortable, que d'épais rideaux défendaient contre tout regard
quelques instants, et chaque voyageur eut bientôt à sa disposition un
déroulèrent par un système ingénieux, des cabines furent improvisées en
bancs se replièrent, des couchettes soigneusement paquetées se
qui, en quelques minutes, fut transformé en dortoir. Les dossiers des
que l'heure du coucher était sonnée. Ce wagon était un «sleeping-car»,
À huit heures, un «steward» entra dans le wagon et annonça aux voyageurs

paraissait grisâtre.
sur laquelle, en déroulant ses volutes, la vapeur de la locomotive
n'apercevait plus à travers les fenêtres qu'une immense nappe blanche,
pouvait, fort heureusement, retarder la marche du convoi. On
Une heure après le départ du train, la neige tomba--, neige fine, qui ne

au moindre soupçon à étrangler son ancien ami.
mais Passepartout se tenait, au contraire, sur une extrême réserve, prêt
sympathie, plus d'intimité. Fix n'avait rien changé à sa manière d'être,
événements, leurs relations s'étaient notablement refroidies. Plus de
l'inspecteur de police, mais il ne lui parlait pas. Depuis les derniers
gagner les voyageurs. Passepartout se trouvait placé auprès de
On causait peu dans le wagon. D'ailleurs, le sommeil allait bientôt

réglementaires.
cependant, lui permettre de franchir les États-Unis dans les temps
ne parcourait pas plus de vingt milles à l'heure, vitesse qui devait,
marchait pas avec une grande rapidité. En tenant compte des arrêts, il
couvert dont les nuages menaçaient de se résoudre en neige. Le train ne
soir. Il faisait déjà nuit,--une nuit froide, sombre, avec un ciel
Les voyageurs étaient partis de la station d'Oakland à six heures du

comestibles, de cigares, qui ne manquaient point de chalands.
de journaux, débitant leur marchandise, et des vendeurs de liqueurs, de
Sur les passerelles circulaient incessamment des marchands de livres et

aura un jour.
wagons à cafés. Il n'y manquait que des wagons-théâtres. Mais il y en
wagons-salons, des wagons-terrasses, des wagons-restaurants et des
d'une extrémité à l'autre du convoi, qui mettait à leur disposition des
entre elles par des passerelles, et les voyageurs pouvaient circuler
pourvu. Sur toute la longueur du train, les voitures communiquaient
conduisant aux cabinets de toilette et autres, dont chaque wagon est
perpendiculairement à l'axe, et entre lesquels était réservé un passage
compartiments: deux files de sièges, disposés de chaque côté,
permet d'attaquer des courbes de petit rayon. À l'intérieur, point de
reposait sur deux trains formés de quatre roues chacun, dont la mobilité
Le wagon occupé par Phileas Fogg était une sorte de long omnibus qui

du moins--de prendre, le 11, à New York, le paquebot de Liverpool.
jours, et qui allait permettre à l'honorable Phileas Fogg--il l'espérait
Telle était cette longue artère que les trains parcouraient en sept

par mille, même dans la traversée des montagnes Rocheuses.
jusqu'au Pacifique, sans que ce tracé dépasse en pente cent douze pieds
Humboldt, Humboldt-river, la Sierra Nevada, et redescend par Sacramento
vallée de la Tuilla, longe le désert américain, les monts de Cédar et
arrive à Lake Salt City, la capitale des Mormons, s'enfonce dans la
terrains de Laramie et les montagnes Wahsatch, contourne le lac Salé,
l'embouchure de la branche du nord, suit la branche du sud, traverse les
quittant Omaha, il longe la rive gauche de Platte-river jusqu'à
dans les États de Iowa, du Kansas, du Colorado et de l'Oregon. En
Le Pacific rail-road jette plusieurs embranchements sur son parcours,

étaient posés.
rails du lendemain, et courait à leur surface au fur et à mesure qu'ils
jour. Une locomotive, roulant sur les rails de la veille, apportait les
chemin. Dans la prairie, on avançait à raison d'un mille et demi par
la main-d'oeuvre ne devait nuire en aucune façon à la bonne exécution du
américaine, qui n'est ni paperassière ni bureaucratique. La rapidité de
travaux furent aussitôt commencés et poursuivis avec cette activité
Nebraska, à la ville d'Omaha, la tête de ligne du nouveau réseau. Les
Lincoln, de si regrettée mémoire, fixa lui-même, dans l'État de
quarante et unième et le quarante-deuxième parallèle. Le président
une ligne plus méridionale, le tracé du rail-road fut arrêté entre le
C'est en 1862 que, malgré l'opposition des députés du Sud, qui voulaient

jours.
mois pour aller de New York à San Francisco. Maintenant, on met sept
Autrefois, dans les circonstances les plus favorables, on employait six

coloniser vers 1845, après qu'ils eurent été chassés de l'Illinois.
fauves,--vaste étendue de territoire que les Mormons commencèrent à
franchit une contrée encore fréquentée par les Indiens et les
quatre-vingt-six milles. Entre Omaha et le Pacifique, le chemin de fer
métal non interrompu qui ne mesure pas moins de trois mille sept cent
New York et San Francisco sont donc présentement réunis par un ruban de

Omaha en communication fréquente avec New York.
Ogden et Omaha. Là se raccordent cinq lignes distinctes, qui mettent
«Central Pacific» entre San Francisco et Ogden, et «Union Pacific» entre
réalité, le «Pacific rail-road» se divise en deux parties distinctes:
les États-Unis d'Amérique dans leur plus grande largeur. Mais, en
devraient être la dénomination générale du «grand trunk», qui traverse
«Ocean to Ocean»--ainsi disent les Américains--, et ces trois mots



DANS LEQUEL ON PREND LE TRAIN EXPRESS DU CHEMIN DE FER DU PACIFIQUE

XXVI




à toute vapeur.
Sur cette réponse, Phileas Fogg monta dans le wagon, et le train partit

--Non, monsieur, d'un juge de paix.»

--L'élection d'un général en chef, sans doute? demanda Mr. Fogg.

--Il s'agissait simplement d'un meeting organisé pour une élection.

--Cependant, j'ai cru remarquer une certaine animation dans les rues.

--C'était un meeting, monsieur, répondit l'employé.

San Francisco?
«Mon ami, lui dit-il, n'y a-t-il pas eu quelques troubles aujourd'hui à

s'embarquer, il avisa un employé et le rejoignant:
trouvaient le train prêt à partir. Au moment où Mr. Fogg allait
À six heures moins un quart, les voyageurs atteignaient la gare et

battent à l'étranger, quand il s'agit de soutenir leur honneur.
de cette race d'Anglais qui, s'ils ne tolèrent pas le duel chez eux, se
L'inspecteur sourit et ne répondit pas. Mais, on le voit, Mr. Fogg était

traiter de cette façon.»
Fogg. Il ne serait pas convenable qu'un citoyen anglais se laissât
--Je reviendrai en Amérique pour le retrouver, dit froidement Phileas

--Non, répondit Fix.

«Vous n'avez pas revu ce colonel Proctor?

Fix:
voyageurs et leurs colis. Au moment de monter en voiture, Mr. Fogg dit à
Le dîner terminé, un coach fut amené, qui devait conduire à la gare les

c'était un allié. Il tenait sa parole.
Passepartout se rasséréna. Évidemment Fix n'était plus un ennemi,
Aouda, ayant fait en quelques mots le récit de ce qui s'était passé,
aperçut Fix en compagnie de Mr. Fogg, son front s'obscurcit. Mais Mrs.
revolvers-poignards à six coups et à inflammation centrale. Quand il
Là, Passepartout attendait son maître, armé d'une demi-douzaine de

revinrent à l'International-Hotel.
Une heure après, ils étaient convenablement vêtus et coiffés. Puis ils

pour le compte des honorables Kamerfield et Mandiboy.
Fix étaient en lambeaux, comme si ces deux gentlemen se fussent battus
En effet, cette visite était opportune. Les habits de Phileas Fogg et de

--Chez un marchand de confection.»

--Où?

--Il n'y a pas de quoi, répondit Fix, mais venez.

«Merci, dit Mr. Fogg à l'inspecteur, dès qu'ils furent hors de la foule.

Aouda avait été épargnée, et, seul, Fix en était pour son coup de poing.
qu'après en avoir préalablement enlevé le fond. Mais, en somme, Mrs.
ces culottes dont certains Indiens--affaire de mode--ne se vêtent
s'était séparé en deux parties inégales, et son pantalon ressemblait à
habits déchirés, mais sans meurtrissure sérieuse. Son paletot de voyage
Puis, cela dit, la marée passa. Fix fut renversé et se releva, les

--Le colonel Stamp W. Proctor.»

--Phileas Fogg. Le vôtre?

--Quand il vous plaira.--Votre nom?

--Nous nous retrouverons!

--Englishman! répondit l'autre.

mépris.
«Yankee! dit Mr. Fogg, en lançant à son adversaire un regard de profond

simple toque.
instantanément sous le chapeau de soie du détective, transformé en
dévouement, n'eût reçu le coup à sa place. Une énorme bosse se développa
poing sur Mr. Fogg, et il eût fort endommagé le gentleman, si Fix, par
d'épaules, qui paraissait être le chef de la bande, leva son formidable
inutilement. Un énorme gaillard à barbiche rouge, au teint coloré, large
que la nature a mises au bout des bras de tout Anglais, mais
flegmatique que d'habitude, voulut se défendre avec ces armes naturelles
jeune femme, furent horriblement bousculés. Mr. Fogg, non moins
de casse-tête, était irrésistible. Phileas Fogg et Fix, en préservant la
tard pour s'échapper. Ce torrent d'hommes, armés de cannes plombées et
Mr. Fogg, Mrs. Aouda, Fix se trouvèrent entre deux feux. Il était trop

partisans de Kamerfield.
troupe d'électeurs qui arrivait à la rescousse, prenant en flanc les
épouvantables. On criait: «Hurrah! Hip! Hip! pour Mandiboy!» C'était une
terrasse qui précédait l'escalier, partirent des hurlements
Mais le gentleman ne put achever sa phrase. Derrière lui, de cette

--Un citoyen anglais...», répondit Phileas Fogg.

nous serons fort compromis dans la bagarre!
est question de l'Angleterre dans tout ceci et qu'on nous reconnaisse,
«son homme» reçût un mauvais coup ou se fît une mauvaise affaire. S'il
«Je crois prudent de nous retirer, dit Fix, qui ne tenait pas à ce que

Kamerfield.
spectateurs pussent reconnaître si l'avantage restait à Mandiboy ou à
L'un des partis était évidemment repoussé, sans que les simples
La cohue se rapprocha de l'escalier et reflua sur les premières marches.

la foule leurs détonations nationales.
et il sembla même que quelques revolvers mêlaient aux vociférations de
Bottes et souliers décrivaient dans l'air des trajectoires très tendues,
course, s'échangeaient force horions. Tout servait de projectiles.
partout. Du haut des voitures arrêtées, et des omnibus enrayés dans leur
bannières se transforma en arme offensive. Plus de mains, des poings
prononça. Les hurrahs, agrémentés d'injures, redoublèrent. La hampe des
cette effervescence populaire, quand un mouvement plus accusé se
tumultueuse, et Fix allait demander à l'un de ses voisins la raison de
Mrs. Aouda, au bras de Phileas Fogg, regardait avec surprise cette scène

l'autre, l'honorable Kamerfield et l'honorable Mandiboy.»
--En tout cas, reprit Fix, deux champions sont en présence l'un de

--Peut-être, répondit simplement Mr. Fogg.

question de l'affaire de l'_Alabama_, bien qu'elle soit résolue.
doit être palpitante. Je ne serais point étonné qu'il fût encore
«C'est évidemment un meeting, dit Fix, et la question qui l'a provoqué

plupart semblaient avoir perdu de leur hauteur normale.
grain. Le nombre des chapeaux noirs diminuait à vue d'oeil, et la
moutonnaient à la surface comme une mer soudainement remuée par un
propageaient jusqu'à l'escalier, tandis que toutes les têtes
instant et reparaissaient en loques. Les ondulations de la houle se
masse qui refluait. Les bannières oscillaient, disparaissaient un
énergique, sans doute, de formuler un vote. Des remous agitaient la
semblaient se lever et s'abattre rapidement au milieu des cris,--manière
Toutes les mains étaient en l'air. Quelques-unes, solidement fermées,
En ce moment un mouvement considérable se produisit dans la foule.

extraordinaire qui passionnait la ville.
membre du Congrès? Il était permis de le conjecturer, à voir l'animation
haut fonctionnaire militaire ou civil, d'un gouverneur d'État ou d'un
Phileas Fogg l'ignorait absolument. S'agissait-il de la nomination d'un
Et maintenant, pourquoi ce meeting? À quelle occasion se tenait-il?

lequel les divers courants de la foule semblaient converger.
négociant en pétrole, se développait un large bureau en plein vent, vers
de la rue, entre le wharf d'un marchand de charbon et le magasin d'un
située en contre-haut de Montgommery-street. Devant eux, de l'autre côté
place sur le palier supérieur d'un escalier que desservait une terrasse,
sans être pris dans la bagarre, Mrs. Aouda, Phileas Fogg et lui prirent
Fix crut devoir sourire en entendant cette observation, et, afin de voir

politiques, n'en sont pas moins des coups de poing!»
--En effet, répondit Phileas Fogg, et les coups de poing, pour être

cohue. Il n'y a que de mauvais coups à recevoir.
«Nous ferons peut-être bien, monsieur, de ne point nous mêler à cette

son idée à Mr. Fogg, en ajoutant:
C'était un meeting. Ce fut du moins la pensée de Fix, et il communiqua

--Hurrah pour Mandiboy!»

«Hurrah pour Kamerfield!

Des cris éclataient de toutes parts.
milieu des groupes. Des bannières et des banderoles flottaient au vent.
sur les toits, foule innombrable. Des hommes-affiches circulaient au
seuil des boutiques, aux fenêtres de toutes les maisons, et même jusque
des tramways, malgré le passage incessant des coaches et des omnibus, au
était énorme. Sur les trottoirs, au milieu de la chaussée, sur les rails
trouvèrent bientôt dans Montgommery-street, où l'affluence du populaire
Voici donc Mrs. Aouda, Phileas Fogg et Fix flânant par les rues. Ils se

cette curieuse ville de San Francisco. Ce qui fut accordé.
point le perdre de vue--lui demanda la permission de visiter avec lui
Mr. Fogg répondit que l'honneur serait pour lui, et Fix--qui tenait à ne

poursuivre son voyage en une si agréable compagnie.
et, ses affaires le rappelant en Europe, il serait enchanté de
ne pouvait être qu'honoré de revoir le gentleman auquel il devait tant,
Pacifique, et ils ne s'étaient pas rencontrés à bord! En tout cas, Fix
surpris. Comment! Mr. Fogg et lui avaient fait ensemble la traversée du
hasards», il rencontrait Fix. L'inspecteur se montra extrêmement
Phileas Fogg n'avait pas fait deux cents pas que, «par le plus grand des

bureaux de l'agent consulaire.
libre d'agir comme il lui conviendrait. Puis il se dirigea vers les
Fogg répondit que c'était là une précaution inutile, mais il le laissa
Pawnies, qui arrêtent les trains comme de simples voleurs espagnols. Mr.
revolvers Colt. Passepartout avait entendu parler de Sioux et de
prudent d'acheter quelques douzaines de carabines Enfield ou de
si, avant de prendre le chemin de fer du Pacifique, il ne serait pas
passeport. Sur le trottoir, il trouva son domestique, qui lui demanda
pour se rendre aux bureaux du consul anglais afin d'y faire viser son
Après déjeuner, Phileas Fogg, accompagné de Mrs. Aouda, quitta l'hôtel

plats lilliputiens par des Nègres du plus beau noir.
s'installèrent devant une table et furent abondamment servis dans des
Le restaurant de l'hôtel était confortable. Mr. Fogg et Mrs. Aouda

Passepartout.
fantaisie le portait à se rafraîchir. Cela parut «très américain» à
sa bourse. Il ne payait que sa boisson, ale, porto ou xérès, si sa
biscuit et chester s'y débitaient sans que le consommateur eût à délier
de buffet ouvert gratis à tout passant. Viande sèche, soupe aux huîtres,
Le rez-de-chaussée de l'hôtel était occupé par un immense «bar», sorte

pas qu'il eût quitté l'Angleterre.
Lorsque Passepartout arriva à l'International-Hotel, il ne lui semblait

entier.
magasins splendides, qui offraient à leur étalage les produits du monde
Italiens de Paris, le Broadway de New York--, étaient bordées de
Montgommery-street--le Regent-street de Londres, le boulevard des
doués d'une activité dévorante. Certaines rues, entre autres
soie et des habits noirs, que portaient un grand nombre de gentlemen
des coureurs de placers, plus d'Indiens emplumés, mais des chapeaux de
boîte à joujoux. Plus de sombreros, plus de chemises rouges à la mode
chinoise qui semblait avoir été importée du Céleste Empire dans une
lesquels s'épanouissaient des squares verdoyants, puis une ville
ensemble de rues et d'avenues, se coupant à angles droits, entre
tour de l'hôtel de ville, où veillent les guetteurs, dominait tout cet
Francisco présentait l'aspect d'une grande ville commerçante. La haute
main et un couteau de l'autre. Mais «ce beau temps» était passé. San
tous les déclassés, où l'on jouait la poudre l'or, un revolver d'une
des assassins, accourus à la conquête des pépites, immense capharnaüm de
la cité légendaire de 1849, à la ville des bandits, des incendiaires et
Passepartout fut assez surpris de ce qu'il voyait. Il en était encore à

de deux cent mille habitants.
Chinois et des Indiens,--enfin de quoi composer une population de plus
encombrés, non seulement des Américains et des Européens, mais aussi des
voitures nombreuses, omnibus, «cars» de tramways, et sur les trottoirs
comme des palais, les uns en bois, les autres en brique; dans les rues,
églises et temples d'un gothique anglo-saxon, docks immenses, entrepôts
la grande ville américaine: larges rues, maisons basses bien alignées,
De la place élevée qu'il occupait, Passepartout observait avec curiosité

course, se dirigea vers l'International-Hotel.
Passepartout monta sur le siège, et le véhicule, à trois dollars la
californienne. Il fit venir une voiture pour Mrs. Aouda et pour lui.
avait donc une journée entière à dépenser dans la capitale
premier train pour New York. C'était à six heures du soir. Mr. Fogg
Mr. Fogg, aussitôt débarqué, s'informa de l'heure à laquelle partait le

de cormorans et de pélicans, hôtes habituels des quais mobiles.
garçon poussa un cri formidable, qui fit envoler une innombrable troupe
façon dont il avait «pris pied» sur le nouveau continent, l'honnête
était vermoulu, il faillit passer au travers. Tout décontenancé de la
plus beau style. Mais quand il retomba sur le quai dont le plancher
cru devoir opérer son débarquement en exécutant un saut périlleux du
Passepartout, dans sa joie de toucher enfin la terre américaine, avait

de l'océan Pacifique.
au Pérou, au Chili, au Brésil, à l'Europe, à l'Asie, à toutes les îles
Là s'entassent aussi les produits d'un commerce qui s'étend au Mexique,
plusieurs étages, qui font le service du Sacramento et de ses affluents.
dimensions, les steamers de toutes nationalités, et ces steam-boats à
le déchargement des navires. Là s'embossent les clippers de toutes
quais, montant et descendant avec la marée, facilitent le chargement et
peut donner ce nom au quai flottant sur lequel ils débarquèrent. Ces
Passepartout prirent pied sur le continent américain,--si toutefois on
Il était sept heures du matin, quand Phileas Fogg, Mrs. Aouda et



OÙ L'ON DONNE UN LÉGER APERÇU DE SAN FRANCISCO, UN JOUR DE MEETING

XXV




Mr. Fogg n'avait encore ni gagné ni perdu un seul jour.

de la Porte-d'Or et arrivait à San Francisco.
Onze jours après, le 3 décembre, le _General-Grant_ entrait dans la baie

--Convenu», dit tranquillement l'inspecteur de police.

cou.
d'inventaire, car, à la moindre apparence de trahison, je vous tords le
--Amis, non, répondit Passepartout. Alliés, oui, et sous bénéfice

«Sommes-nous amis? demanda Fix.

que Fix parlait avec une entière bonne foi.
Passepartout avait très attentivement écouté Fix, et il fut convaincu

d'un criminel ou d'un honnête homme!»
c'est en Angleterre seulement que vous saurez si vous êtes au service
mon intérêt le veut. J'ajoute que votre intérêt est pareil au mien, car
accumuler. Vous le voyez, mon jeu est changé, et il est changé parce que
route autant de soin et de zèle que j'en ai mis jusqu'ici à les
je le suivrai. Mais, désormais, je mettrai à écarter les obstacles de sa
«Maintenant, reprit Fix, Mr. Fogg semble retourner en Angleterre? Soit,

Passepartout écoutait, les poings fermés.

votre maître, je lui ai fait manquer le paquebot de Yokohama...»
prêtres de Bombay, je vous ai enivré à Hong-Kong, je vous ai séparé de
d'arrestation. J'ai tout fait pour cela. J'ai lancé contre lui les
anglaises, j'ai eu intérêt à le retenir en attendant un mandat
pas et laissez-moi dire. Tant que Mr. Fogg a été sur les possessions
--Non, répondit froidement Fix, je le crois un coquin... Chut! ne bougez

--Enfin! s'écria Passepartout, vous le croyez un honnête homme?

j'ai été l'adversaire de Mr. Fogg, mais maintenant je suis dans son jeu.
«Vous m'avez rossé, dit Fix. Bien. À présent, écoutez-moi. Jusqu'ici

police, et tous deux s'assirent à l'avant du steamer.
Passepartout, comme subjugué par ce sang-froid, suivit l'inspecteur de

--Dans l'intérêt de votre maître.»

--Que je...

--Alors venez me parler.

--Oui, pour l'instant.

«Est-ce fini?

froidement:
releva, en assez mauvais état, et, regardant son adversaire, il lui dit
Quand Passepartout eut fini, il se trouva calme et comme soulagé. Fix se

démontra la haute supériorité de la boxe française sur la boxe anglaise.
lui, il administra au malheureux inspecteur une volée superbe, qui
grand plaisir de certains Américains qui parièrent immédiatement pour
Passepartout sauta à la gorge de Fix, sans autre explication, et, au

trouva face à face avec lui sur l'avant du navire.
n'être point aperçu de son ennemi, lorsque ce jour-là précisément il se
compromettre,--et, grâce au nombre des passagers, il comptait bien
aussitôt dans sa cabine, afin d'éviter une explication qui pouvait tout
il reconnut Passepartout sous son costume de héraut. Il se cacha
bord, quand Mr. Fogg et Mrs. Aouda y arrivèrent. À son extrême surprise,
Son parti pris, il s'embarqua aussitôt sur le _General-Grant_. Il était à

route. Après tout, la Banque est riche!»
toute sorte, mon homme a déjà laissé plus de cinq mille livres sur sa
en voyages, en primes, en procès, en amendes, en éléphant, en frais de
suivrai jusque-là. Quant à l'argent, Dieu veuille qu'il en reste! Mais
revenir dans sa patrie, croyant avoir dépisté la police. Bien. Je le
plus bon ici, il le sera en Angleterre. Ce coquin a tout l'air de
«Soit! se dit Fix, après le premier moment de colère, mon mandat n'est

d'extradition était maintenant nécessaire pour l'arrêter!
inutile! Le sieur Fogg avait quitté les possessions anglaises! Un acte
croyait. Qu'on juge du désappointement du détective! Le mandat devenait
avait été expédié de Hong-Kong par ce même _Carnatic_ à bord duquel on le
lui depuis Bombay, avait déjà quarante jours de date,--mandat qui lui
consul anglais. Là, il avait enfin trouvé le mandat, qui, courant après
comptait retrouver dans la journée, s'était immédiatement rendu chez le
En effet, en arrivant à Yokohama, l'agent, abandonnant Mr. Fogg qu'il

Fix était précisément à bord du _General-Grant_.

Or, où était Fix en ce moment?...

tout différent et d'une tout autre manière.
que Passepartout, à bon droit rancunier, eût traité avec lui un sujet
police se fût inopinément montré à bord en ce moment, il est probable
moins de l'admettre. Et en tout cas, si, par impossible, l'inspecteur de
Passepartout, sans doute, eût été incapable, sinon de le comprendre, du
Mais si Fix avait été capable d'expliquer cet effet purement physique,

quatre-vingtième méridien.
précisément égale à celle qui existe entre Londres et le cent
soir, c'est-à-dire la vingt et unième heure depuis minuit,--différence
il était neuf heures du matin à bord, auraient indiqué neuf heures du
eu aucun motif de triompher, car les aiguilles de son instrument, quand
divisé en vingt-quatre heures comme les horloges italiennes, il n'aurait
Passepartout ignorait ceci: c'est que si le cadran de sa montre eût été

ou l'autre, le soleil se déciderait à se régler sur ma montre!...»
écoutait, on ferait de la belle horlogerie! J'étais bien sûr qu'un jour
soleil, sur la lune! répétait Passepartout. Hein! ces gens-là! Si on les
«Ce coquin qui me racontait un tas d'histoires sur les méridiens, sur le

voulu savoir ce que Fix aurait pu dire, s'il eût été présent.
Si Passepartout triompha, cela se comprend de reste. Il aurait bien

chronomètres du bord.
jamais ni avancée ni retardée, sa montre se trouva d'accord avec les
heures des pays qu'il traversait. Or, ce jour-là, bien qu'il ne l'eût
Londres à sa fameuse montre de famille, tenant pour fausses toutes les
joie. On se rappelle que l'entêté s'était obstiné à garder l'heure de
Il arriva aussi que, ce 23 novembre, Passepartout éprouva une grande

accumuler les obstacles!
Mais maintenant la route était droite, et Fix n'était plus là pour y
fait environ dix-sept mille cinq cents, à cette date du 23 novembre.
des moyens de locomotion, d'en parcourir vingt-six mille dont il avait
milles environ, tandis que Phileas Fogg était forcé, par les caprices
qui est celui de Londres, la distance n'eût été que de douze mille
Singapore à Yokohama! À suivre circulairement le cinquantième parallèle,
effet, de Londres à Aden, d'Aden à Bombay, de Calcutta à Singapore, de
accompli plus des deux tiers du parcours total. Quels détours forcés, en
seulement «par la différence des méridiens», il avait en réalité
Mais il faut remarquer que si le gentleman se trouvait à moitié route
cinquante-deux, et il ne lui en restait plus que vingt-huit à dépenser.
mis à sa disposition, Mr. Fogg, il est vrai, en avait employé
l'hémisphère austral, les antipodes de Londres. Sur quatre-vingts jours
quatre-vingtième méridien, celui sur lequel se trouvent, dans
En effet, le _General-Grant_, le 23 novembre, passait au cent

parcouru la moitié du globe terrestre.
Neuf jours après avoir quitté Yokohama, Phileas Fogg avait exactement

les délais convenus.
suffiraient, sans doute, pour achever cet impossible tour du monde dans
Francisco à New York et un transatlantique de New York à Londres
l'on retournait aux contrées civilisées, et enfin qu'un train de San
l'on était sorti de ces pays fantastiques de la Chine et du Japon, que
sur l'issue du voyage, répétant que le plus difficile était fait, que
générosité, le dévouement de Phileas Fogg; puis il rassurait Mrs. Aouda
charbonnier; il ne tarissait pas en éloges sur l'honnêteté, la
garçon avait, maintenant, à l'égard de son maître, la foi du
point sans lire entre les lignes dans le coeur de Mrs. Aouda. Ce brave
le succès du voyage. Souvent elle causait avec Passepartout, qui n'était
gentleman. Elle s'inquiétait des contrariétés qui pouvaient compromettre
En outre, Mrs. Aouda s'intéressait prodigieusement aux projets du

Fogg ne semblait aucunement subir l'influence.
son insu qu'elle se laissait aller à des sentiments dont l'énigmatique
somme, l'impressionnait plus qu'elle ne le croyait, et c'était presque à
ceux de la reconnaissance. Cette silencieuse nature, si généreuse en
se sentait de plus en plus attachée à cet homme par d'autres liens que
aussi calme, aussi peu communicatif que d'ordinaire. Sa jeune compagne
roulait peu. L'océan Pacifique justifiait assez son nom. Mr. Fogg était
paquebot, soutenu sur ses larges roues, appuyé par sa forte voilure,
Pendant cette traversée il ne se produisit aucun incident nautique. Le

utilisaient leur congé en faisant le tour du monde.
l'Amérique, et un certain nombre d'officiers de l'armée des Indes, qui
beaucoup d'Américains, une véritable émigration de coolies pour
Les passagers étaient assez nombreux à bord du steamer, des Anglais,

cette date fatale du 21 décembre.
11 à New York et le 20 à Londres,--gagnant ainsi de quelques heures
autorisé à croire que, rendu le 2 décembre à San Francisco, il serait le
et un jours pour traverser le Pacifique. Phileas Fogg était donc
douze milles à l'heure, le paquebot ne devait pas employer plus de vingt
grande surface de voilure, qui aidait puissamment la vapeur. À filer ses
_General-Grant_ était gréé en trois-mâts goélette, et il possédait une
circulaire, s'appliquait directement à l'arbre des roues. Le
bielle, qui, transformant le mouvement rectiligne en mouvement
extrémités s'articulait la tige d'un piston, et à l'autre celle d'une
et s'abaissait successivement au dessus du pont; à l'une de ses
bien aménagé et doué d'une grande vitesse. Un énorme balancier s'élevait
C'était un vaste steamer à roues, jaugeant deux mille cinq cents tonnes,
à la Compagnie du «Pacific Mail steam», et se nommait le _General-Grant_.
Le paquebot faisant la traversée de Yokohama à San Francisco appartenait

n'avait plus rien en lui qui rappelât le sectateur du dieu Tingou.
écoulée, que l'honnête garçon, ayant coupé son nez et rogné ses ailes,
des habits plus convenables. Et, en effet, une heure ne s'était pas
domestique un crédit suffisant pour que celui-ci pût se procurer à bord
Mr. Fogg écouta froidement ce récit, sans répondre; puis il ouvrit à son

surpris par l'ivresse de l'opium dans une tabagie de Yokohama.
fit de ses aventures, il s'accusa et s'excusa seulement d'avoir été
l'inspecteur de police et lui. Aussi, dans l'histoire que Passepartout
n'était pas venu de dire à son maître ce qui s'était passé entre
Au nom de Fix, Passepartout ne sourcilla pas. Il pensait que le moment

Yokohama, en compagnie d'un sieur Fix, sur la goélette la _Tankadère_.
lui raconta alors comment s'était faite cette traversée de Hong-Kong à
Voilà ce que Passepartout apprit de la bouche même de Mrs. Aouda, qui

l'équilibre, et ce qui s'ensuivit.
galerie. Il ne put retenir un mouvement de son nez. De là rupture de
mais celui-ci, dans sa position renversée, aperçut son maître à la
point reconnu son serviteur sous cet excentrique accoutrement de héraut;
le fit entrer dans la case de l'honorable Batulcar. Il n'eût certes
Passepartout, quand le hasard, ou peut-être une sorte de pressentiment,
inutilement parcouru les rues de Yokohama, il désespérait de retrouver
en vain, aux agents consulaires français et anglais, et, après avoir
mit immédiatement à la recherche de son domestique. Il s'adressa, mais
Phileas Fogg, qui devait repartir le soir même pour San Francisco, se

Yokohama.
le Français Passepartout était effectivement arrivé la veille à
peut-être à la sienne, mais du moins il n'en laissa rien paraître--que
_Carnatic_, et là il apprenait, à la grande joie de Mrs. Aouda--et
Fogg, laissant Fix aller à ses affaires, s'était rendu à bord du
Arrivé le matin même, 14 novembre, à l'heure réglementaire, Phileas

Nagasaki et Yokohama.
Fix étaient montés à bord du steamer, qui avait aussitôt fait route pour
cinquante livres (13 750 F). Puis l'honorable gentleman, Mrs. Aouda et
prix convenu, mettait dans la poche du patron John Bunsby cinq cent
goélette. Quelques instants après, Phileas Fogg, soldant son passage au
capitaine, voyant un pavillon en berne, s'était dirigé vers la petite
par la _Tankadère_ avaient été aperçus du paquebot de Yokohama. Le
Ce qui était arrivé en vue de Shangaï, on le comprend. Les signaux faits



PENDANT LEQUEL S'ACCOMPLIT LA TRAVERSÉE DE L'OCÉAN PACIFIQUE

XXIV




visage!
face ce nez de six pieds qu'il n'avait pas encore pu arracher de son
paquebot américain, suivis de Passepartout, les ailes au dos, et sur la
où il allait partir, Mr. Fogg et Mrs. Aouda mettaient le pied sur le
jetant une poignée de bank-notes. Et, à six heures et demie, au moment
dommages-intérêts pour «la casse». Phileas Fogg apaisa sa fureur en lui
trouvèrent l'honorable Batulcar, furieux, qui réclamait des
précipités par les couloirs au-dehors de la case. Mais, là, ils
Mr. Fogg, Mrs. Aouda, qui l'accompagnait, Passepartout s'étaient

--Eh bien! en ce cas, au paquebot, mon garçon!...»

--Moi!

--Vous?

«Ah! mon maître! mon maître!

droite, tombait aux pieds d'un spectateur en s'écriant:
la rampe sans le secours de ses ailes, et grimpant à la galerie de
C'était la faute à Passepartout qui, abandonnant son poste, franchissant

monument s'écroula comme un château de cartes...
l'équilibre se rompit, un des nez de la base vint à manquer, et le
éclataient comme autant de tonnerres, quand la pyramide s'ébranla,
Or, les applaudissements redoublaient, et les instruments de l'orchestre

jusqu'aux frises du théâtre.
touchaient que par leur pointe, un monument humain s'éleva bientôt
s'étagea au-dessus, puis une quatrième, et sur ces nez qui ne se
d'équilibristes vint se poser sur ces longs appendices, une troisième
s'étendirent à terre, le nez dressé vers le ciel. Une seconde section
collègues qui devaient figurer la base du Char de Jaggernaut. Tous
Passepartout entra en scène, et vint se ranger avec ceux de ses

parti.
face! Mais enfin, ce nez, c'était son gagne-pain, et il en prit son
multicolores, et qu'un nez de six pieds lui eut été appliqué sur la
sa jeunesse--il eut endossé son costume du Moyen Âge, orné d'ailes
Certes, le digne garçon se sentit tout piteux, quand--triste souvenir de

vigoureux et adroit, Passepartout avait été choisi pour le remplacer.
la base du char avait quitté la troupe, et comme il suffisait d'être
ne devaient s'emmancher que par leur nez. Or, l'un de ceux qui formaient
leurs épaules pour point d'appui, les artistes de l'honorable Batulcar
«Char de Jaggernaut». Mais au lieu de former cette pyramide en prenant
humaine, dans laquelle une cinquantaine de Longs-Nez devaient figurer le
Pour terminer, on avait spécialement annoncé au public la pyramide

plus invraisemblables.
sautant, voltigeant de celui-ci à celui-là, et exécutant les tours les
vinrent s'ébattre sur leurs nez, dressés comme des paratonnerres,
sectateurs du dieu Tingou se couchèrent sur le dos, et leurs camarades
que s'opéraient tous leurs exercices d'équilibre. Une douzaine de ces
verruqueux. Or, c'était sur ces appendices, fixés d'une façon solide,
pieds, les uns droits, les autres courbés, ceux-ci lisses, ceux-là
n'étaient rien moins que des bambous, longs de cinq, de six, de dix
face était agrémentée, et surtout l'usage qu'ils en faisaient. Ces nez
qui les distinguait plus spécialement, c'était ce long nez dont leur
Âge, ils portaient une splendide paire d'ailes à leurs épaules. Mais ce
l'invocation directe du dieu Tingou. Vêtus comme des hérauts du Moyen
Ces Longs-Nez forment une corporation particulière placée sous

connaît pas encore.
l'exhibition de ces «Longs-Nez», étonnants équilibristes que l'Europe ne
remarquable. Mais le principal attrait de la représentation était
boule, des tonneaux, etc. furent exécutés avec une précision
gymnastes de la troupe. Les tours de l'échelle, de la perche, de la
Inutile de décrire ici les prodigieux exercices des acrobates et

détendu les faisait s'épanouir en gerbes d'artifice!
retiraient, elles tournaient encore,--jusqu'au moment où un ressort
toujours; ils les fourraient dans leur poche, et quand ils les
comme des volants, avec des raquettes de bois, et elles tournaient
jonglaient avec elles, et elles tournaient dans l'air; ils les lançaient
étrange caractère en combinant leurs tonalités diverses. Les jongleurs
dispersaient dans tous les coins, produisant des effets harmoniques d'un
cristal, elles gravissaient des échelles de bambou, elles se
côté de la scène à l'autre; elles faisaient le tour de grands vases de
tranchants de sabre, sur des fils de fer, véritables cheveux tendus d'un
interminable giration; elles couraient sur des tuyaux de pipe, sur des
ronflantes machines semblaient s'animer d'une vie propre dans leur
tournantes, les plus invraisemblables combinaisons; sous sa main, ces
prestigieuse jonglerie. Celui-là reproduisit, au moyen de toupies
et qu'il ralluma l'une à l'autre sans interrompre un seul instant sa
qu'il éteignit successivement quand elles passèrent devant ses lèvres,
l'adresse de l'assemblée. Celui-ci jonglait avec des bougies allumées,
l'air une série de mots bleuâtres, qui formaient un compliment à
Un autre, avec la fumée odorante de sa pipe, traçait rapidement dans
de papier, exécutait l'exercice si gracieux des papillons et des fleurs.
équilibristes du monde. L'un, armé de son éventail et de petits morceaux
Mais il faut bien avouer que les Japonais sont les premiers
Cette représentation fut ce que sont toutes ces exhibitions d'acrobates.

tambourins et grosses caisses, opéraient avec fureur.
et l'orchestre au complet, gongs, tam-tams, cliquettes, flûtes,
faisaient face à la scène. Les musiciens étaient rentrés à l'intérieur,
se précipitaient sur les étroites banquettes et dans les loges qui
Européens et indigènes, Chinois et Japonais, hommes, femmes et enfants,
Avant trois heures, les spectateurs avaient envahi la vaste case.

attraction» de la représentation devait clore la série des exercices.
la «grappe humaine» exécuté par les Longs-Nez du dieu Tingou. Ce «great
devait prêter l'appui de ses solides épaules dans le grand exercice de
comprend bien que Passepartout n'avait pu étudier un rôle, mais il
d'un orchestre japonais, tambours et tam-tams, tonnaient à la porte. On
devait commencer à trois heures, et bientôt les formidables instruments
La représentation, annoncée à grand fracas par l'honorable Batulcar,

huit jours il serait en route pour San Francisco.
faire dans la célèbre troupe japonaise. C'était peu flatteur, mais avant
Enfin, Passepartout avait trouvé une position. Il était engagé pour tout

L'engagement fut conclu _hic et nunc_.

--C'est que, voyez-vous, tout est là!» répondit l'honorable Batulcar.

exercices de son jeune âge.
--Parbleu! répondit Passepartout, qui se rappelait les premiers

droit?
la plante du pied gauche, et un sabre en équilibre sur la plante du pied
--Mais savez-vous chanter la tête en bas, avec une toupie tournante sur

quelques concerts de rue.
--Oui, répondit Passepartout, qui avait autrefois fait sa partie dans

--Et vous savez chanter?

--Surtout quand je sors de table.

--Vous êtes vigoureux, d'ailleurs?

--Ah!

exhibe des farceurs étrangers, et à l'étranger, des farceurs français!
vous prendre comme clown. Vous comprenez, mon brave. En France, on
--Juste. Eh bien, si je ne vous prends pas comme domestique, je peux

c'est vrai, mais pas mieux que les Américains!
cette demande, nous autres Français, nous savons faire des grimaces,
--Ma foi, répondit Passepartout, vexé de voir sa nationalité provoquer

--Alors, vous devez savoir faire des grimaces?

--Oui, un Parisien de Paris.

--Vrai, cela. Vous êtes un Français, vous?

--On s'habille comme on peut!

singe! Pourquoi donc êtes-vous habillé de la sorte?
--Ah çà! dit l'honorable Batulcar, vous êtes Japonais comme je suis un

--Diable! ça m'aurait pourtant fort convenu de partir avec vous.

--À rien.

--Ainsi, je ne puis vous être bon à rien?

robustes, sillonnés de veines grosses comme des cordes de contrebasse.
les nourrisse... Et les voilà, ajouta-t-il en montrant ses deux bras
ne m'ont jamais quitté, et qui me servent pour rien, à condition que je
qui foisonnait sous son menton, j'en ai deux, obéissants, fidèles, qui
--Un domestique, s'écria le Barnum en caressant l'épaisse barbiche grise

--Avez-vous besoin d'un domestique? demanda Passepartout.

indigène.
«Que voulez-vous? dit-il à Passepartout, qu'il prit d'abord pour un

Mr. Batulcar. Mr. Batulcar apparut en personne.
Passepartout entra sous un péristyle qui précédait la case, et demanda

États de l'Union.
dernières représentations avant de quitter l'empire du Soleil pour les
acrobates, équilibristes, gymnastes, qui, suivant l'affiche, donnait ses
américain, directeur d'une troupe de saltimbanques, jongleurs, clowns,
C'était l'établissement de l'honorable Batulcar, sorte de Barnum

couleurs violentes, toute une bande de jongleurs.
les parois extérieures représentaient, sans perspective, mais en
vaste case, que couronnaient plusieurs faisceaux de banderoles, et dont
ville japonaise. Un quart d'heure plus tard, il s'arrêtait devant une
Il suivit l'homme-affiche, et, à sa suite, il rentra bientôt dans la

affaire!...»
«Les États-Unis d'Amérique! s'écria Passepartout, voilà justement mon

           Grande Attraction!
  SOUS L'INVOCATION DIRECTE DU DIEU TINGOU
           LONGS-NEZ-LONGS-NEZ
                   DES
Avant leur départ pour les États-Unis d'Amérique
         DERNIÈRES REPRÉSENTATIONS
                   ---
        L'HONORABLE WILLIAM BATULCAR
                    DE
        TROUPE JAPONAISE ACROBATIQUE

affiche était ainsi libellée en anglais:
affiche qu'une sorte de clown promenait dans les rues de Yokohama. Cette
Comme il réfléchissait ainsi, ses regards tombèrent sur une immense

recommandations faire valoir? Quelles références indiquer?
et quelle confiance inspirerait-il, affublé de la sorte? Quelles
besoin d'un cuisinier ou d'un domestique à bord d'un paquebot américain,
l'idée, lui semblait de plus en plus inexécutable. Pourquoi aurait-on
son projet, qui lui avait paru si simple au moment où il en avait eu
vers le port de Yokohama. Mais à mesure qu'il s'approchait des docks,
Passepartout, n'étant point homme à laisser languir une idée, se dirigea

Pacifique qui s'étendent entre le Japon et le Nouveau Monde.
L'important, c'était de traverser ces quatre mille sept cents milles du
nourriture. Une fois à San Francisco, il verrait à se tirer d'affaire.
domestique, ne demandant pour toute rétribution que le passage et la
l'Amérique. Il comptait s'offrir en qualité de cuisinier ou de
Passepartout songea alors à visiter les paquebots en partance pour

ne garderai qu'un lamentable souvenir!»
moyen de quitter le plus promptement possible ce pays du Soleil, dont je
défroque contre une autre encore plus japonaise. Il faut donc aviser au
ne pas perdre la tête. Je n'ai plus la ressource de vendre cette
«Maintenant, se dit-il quand il fut copieusement restauré, il s'agit de

serait encore un problème à résoudre.
de quelques poignées de riz, il déjeuna en homme pour qui le dîner
une «tea-house» de modeste apparence, et là, d'un reste de volaille et
Le premier soin de Passepartout, ainsi «japonaisé», fut d'entrer dans

«Bon, pensa-t-il, je me figurerai que nous sommes en carnaval!»

Mais, en retour, quelques piécettes d'argent résonnaient dans sa poche.
coiffé d'une sorte de turban à côtes, décoloré sous l'action du temps.
bientôt Passepartout sortait affublé d'une vieille robe japonaise et
auquel il exposa sa demande. L'habit européen plut au brocanteur, et
longues recherches que Passepartout découvrit un brocanteur indigène,
Cette résolution prise, restait à l'exécuter. Ce ne fut qu'après de

appliquer à satisfaire son appétit.
devait, d'ailleurs, produire une soulte, qu'il pourrait immédiatement
contre une défroque plus en harmonie avec sa position. Cet échange
un artiste ambulant, et l'idée lui vint alors d'échanger ses vêtements
cheminant, il fit cette réflexion qu'il semblerait trop bien vêtu pour
Passepartout se décida donc à attendre quelques heures; mais, tout en

chanteur en monnaie à l'effigie du mikado.
dilettanti, inopinément réveillés, n'auraient peut-être pas payé le
Mais peut-être était-il un peu matin pour organiser un concert, et les

virtuose européen.
et des tambours, et ils ne pouvaient qu'apprécier les talents d'un
musique, puisque tout se fait chez eux aux sons des cymbales, du tam-tam
les essayer. Les Japonais devaient certainement être amateurs de
Il savait quelques refrains de France et d'Angleterre, et il résolut de

sinon mélodieuse, dont la nature l'avait gratifié.
alors le cas ou jamais, pour ce brave garçon, d'utiliser la voix forte,
ressource de vendre sa montre, mais il fût plutôt mort de faim. C'était
à tout prix, et que le plus tôt serait le mieux. Il avait bien cette
Le lendemain, Passepartout, éreinté, affamé, se dit qu'il fallait manger



DANS LEQUEL LE NEZ DE PASSEPARTOUT S'ALLONGE DÉMESURÉMENT

XXIII




«Allons, bon! encore une ambassade japonaise qui part pour l'Europe!»

éblouissante:
répétait plaisamment, chaque fois qu'il rencontrait quelque patrouille
de leur suite, ressemblaient à des ambassadeurs, et Passepartout
yakounines. Ces officiers, dans leurs magnifiques costumes et au milieu
Enfin les rues se dépeuplèrent. À la foule succédèrent les rondes des

attiraient le poisson à la lueur de résines enflammées.
lunette. Puis il revit la rade, émaillée des feux de pêcheurs, qui
astrologues en plein vent qui amassaient la foule autour de leur
groupes de baladins exécuter leurs prestigieux exercices, et les
dans les rues au milieu des lanternes multicolores, regardant les
La nuit vint. Passepartout rentra dans la ville indigène, et il erra

pourvoir à sa nourriture.
dut faire contre fortune bon coeur, et remit au lendemain le soin de
nourrissent presque exclusivement avec le produit des rizières. Mais il
des cailles, de la volaille ou du poisson, dont les Japonais se
fût fort accommodé des quartiers de sanglier ou de daim, des perdrix ou
ne se trompait pas; mais à défaut de viande de boucherie, son estomac se
l'agriculture, il en avait conclu que la viande était rare au Japon. Il
sacrilège de tuer les boeufs, uniquement réservés aux besoins de
étalages des bouchers indigènes, et, comme il savait que c'est un
remarqué que moutons, chèvres ou porcs, manquaient absolument aux
journée de promenade, il se sentit l'estomac très creux. Il avait bien
déjeuné qu'il avait pu avant de quitter le _Carnatic_; mais après une
Certes, l'honnête garçon avait, par prévision, aussi copieusement

«Pas de chance!» pensa-t-il.

Mais les ayant senties, il ne leur trouva aucun parfum.

«Bon! dit-il, voilà mon souper.»

herbes:
En errant ainsi, Passepartout aperçut quelques violettes entre les

pour eux la longévité et le bonheur.
grues que les Japonais traitent de «Seigneuries», et qui symbolisent
des canards, des éperviers, des oies sauvages, et grand nombre de ces
mélancoliquement perché sur une patte; enfin, partout des corneilles,
de saule pleureur qui ne recouvrît de son feuillage quelque héron
voraces. Pas de cèdre majestueux qui n'abritât quelque grand aigle; pas
le bec des moineaux, des pigeons, des corbeaux et autres volatiles
que des mannequins grimaçants, des tourniquets criards défendent contre
indigènes cultivent plutôt pour leurs fleurs que pour leurs fruits, et
enclos de bambous, des cerisiers, des pruniers, des pommiers, que les
portés non plus sur des arbrisseaux, mais sur des arbres, et, dans les
dernières couleurs et leurs derniers parfums, des camélias éclatants,
rizières. Là s'épanouissaient, avec des fleurs qui jetaient leurs
Puis Passepartout se trouva dans les champs, au milieu des immenses

fin, et non l'opium, dont l'usage est à peu près inconnu au Japon.
fermentation, et ces confortables tabagies où l'on fume un tabac très
tasse l'eau chaude odorante, avec le «saki», liqueur tirée du riz en
lui était interdit d'entrer, et ces maisons de thé où se boit à pleine
«restaurations» ornées de banderoles et de bannières, dans lesquelles il
bazars où s'entasse tout le clinquant de l'orfèvrerie japonaise, les
bigarrée, regardant aussi les curieuses et opulentes boutiques, les
Passepartout se promena pendant quelques heures au milieu de cette foule

les modernes Parisiennes semblent avoir emprunté aux Japonaises.
la large ceinture s'épanouissait derrière en un noeud extravagant,--que
«kirimon», sorte de robe de chambre croisée d'une écharpe de soie, dont
goût du jour, mais portant avec élégance le vêtement national, le
jolies, les yeux bridés, la poitrine déprimée, les dents noircies au
de sandales de paille ou de socques en bois ouvragé, quelques femmes peu
circuler, à petits pas de leur petit pied, chaussé de souliers de toile,
les «cangos» moelleux, véritables litières en bambou, on voyait
les porteurs, les brouettes à voile, les «norimons» à parois de laque,
essentiellement. Enfin, entre les voitures, les palanquins, les chevaux,
mais jamais jaune comme celui des Chinois, dont les Japonais différent
teint coloré depuis les sombres nuances du cuivre jusqu'au blanc mat,
noir d'ébène, tête grosse, buste long, jambes grêles, taille peu élevée,
pèlerins en longues robes, de simples civils, chevelure lisse et d'un
estimée qu'elle est dédaignée en Chine. Puis, des frères quêteurs, des
toutes conditions,--car, au Japon, la profession de soldat est autant
soie, avec haubert et cotte de mailles, et nombre d'autres militaires de
percussion, hommes d'armes du mikado, ensachés dans leur pourpoint de
soldats vêtus de cotonnades bleues à raies blanches et armés de fusil à
pointus incrustés de laque et portant deux sabres à leur ceinture,
monotones, yakounines, officiers de douane ou de police, à chapeaux
bonzes passant processionnellement en frappant leurs tambourins
Dans les rues, ce n'était que fourmillement, va-et-vient incessant:

très caressants.
à jambes courtes et de chats jaunâtres, sans queue, très paresseux et
dans quelque paravent indigène, et qui se jouaient au milieu de caniches
teint rose et aux joues rouges, petits bonshommes qu'on eût dit découpés
rues interminables où l'on eût pu recueillir une moisson d'enfants au
prêtres du bouddhisme et les sectateurs de la religion de Confucius, des
cèdres séculaires, des bonzeries au fond desquelles végétaient les
roseaux, des temples abrités sous le couvert immense et mélancolique des
architecture étrange, des ponts enfouis au milieu des bambous et des
d'admirables allées de sapins et de cèdres, des portes sacrées d'une
déesse de la mer, adorée sur les îles voisines. Là se voyaient
Cette portion indigène de Yokohama est appelée Benten, du nom d'une

s'il le fallait, à pousser jusqu'à Yeddo.
hasard l'eût en rien servi, il entra dans la partie japonaise, décidé,
Donc, après avoir parcouru la partie européenne de la ville, sans que le

autres chances.
son maître, et avant d'en venir là, il voulait avoir épuisé toutes les
lui répugnait de raconter son histoire, si intimement mêlée à celle de
des agents consulaires français ou anglais établis à Yokohama; mais il
Passepartout avait bien une ressource: c'était de se recommander près

s'il eût été jeté au pays des Hottentots.
acheter, au milieu desquels le Français se trouvait aussi étranger que
Anglais, Chinois, Hollandais, marchands prêts à tout vendre et à tout
Calcutta, fourmillait un pêle-mêle de gens de toutes races, Américains,
promontoire du Traité jusqu'à la rivière. Là, comme à Hong-Kong, comme à
places, de ses docks, de ses entrepôts, tout l'espace compris depuis le
développaient d'élégants péristyles, et qui couvrait de ses rues, de ses
des maisons à basses façades, ornées de vérandas sous lesquelles se
Passepartout se trouva d'abord dans une cité absolument européenne, avec

ville.
prendre le hasard pour guide, et d'aller à l'aventure par les rues de la
curieuse des Fils du Soleil. Il n'avait rien de mieux à faire que de
Passepartout mit le pied, sans aucun enthousiasme, sur cette terre si

à toutes les nations.
et des magasins de la douane, au milieu de nombreux navires appartenant
Le _Carnatic_ vint se ranger au quai de Yokohama, près des jetées du port

ecclésiastique, descendant des dieux.
rivale de Meako, la grande cité qu'habite le mikado, empereur
résidence du taïkoun, du temps que cet empereur civil existait, et
cette immense ville, seconde capitale de l'empire japonais, autrefois
Yokohama est située dans la baie même de Yeddo, à peu de distance de
l'Amérique du Nord, la Chine, le Japon et les îles de la Malaisie.
les steamers employés au service de la poste et des voyageurs entre
Ce point est une relâche importante du Pacifique, où font escale tous

Yokohama.
Le 13, à la marée du matin, le _Carnatic_ entrait dans le port de

dépourvu de toute substance comestible.
comme si le Japon, où il allait aborder, eût été un pays désert,
mangea pour son maître, pour Mrs. Aouda et pour lui-même. Il mangea
mangea et but pendant cette traversée, cela ne saurait se décrire. Il
Il avait donc cinq ou six jours devant lui pour prendre un parti. S'il
Toutefois, son passage et sa nourriture à bord étaient payés d'avance.
reviendrait-il? Il avait la poche vide. Pas un shilling, pas un penny!
se trouvait en route pour le Japon. Certain d'y arriver, comment en
sang-froid et étudia la situation. Elle était peu enviable. Le Français
Enfin, après le premier moment d'accablement, Passepartout reprit son

lui tombait sous la main, quel règlement de comptes!
Passepartout, à cette pensée, s'arracha les cheveux. Ah! si jamais Fix
Fogg, à coup sûr ruiné, son pari perdu, arrêté, emprisonné peut-être!...
comprit enfin la manoeuvre de l'inspecteur de police. Et maintenant, Mr.
son maître, pour retenir celui-ci à Hong-Kong, l'avait enivré! Car il
Sa faute, oui, mais plus encore celle du traître qui, pour le séparer de

et Mrs. Aouda avaient manqué ce départ!
maître, et qu'il ne l'avait pas fait! C'était donc sa faute si Mr. Fogg
du départ du _Carnatic_ avait été avancée, qu'il devait prévenir son
foudre. Et, soudain, la lumière se fit en lui. Il se rappela que l'heure
Passepartout se laissa tomber sur un fauteuil. C'était un coup de

ne s'y trouvait pas.
navire! Mais s'il était sur le _Carnatic_, il était certain que son maître
Passepartout avait eu un instant cette crainte de s'être trompé de

--Parfaitement.»

--En route pour Yokohama?

--Oui, répondit le purser.

«Ah çà! je suis bien sur le _Carnatic_? s'écria-t-il.

Il eut comme un éblouissement. Puis une idée lui traversa le cerveau.

Passepartout consulta la liste... Le nom de son maître n'y figurait pas.

voici la liste des passagers. Vous pouvez la consulter.»
--Nous n'avons pas de jeune dame à bord, répondit le purser. Au surplus,

grand, froid, peu communicatif, accompagné d'une jeune dame...
«Pardonnez-moi, dit Passepartout en insistant. Il s'agit d'un gentleman,

connaissait aucun passager de ce nom.
quelle cabine occupait Mr. Fogg. Le purser lui répondit qu'il ne
Passepartout n'avait qu'une chose à faire: c'était de demander au purser
Ce disant, Passepartout descendit au salon. Mr. Fogg n'y était pas.

habitude...»
Fogg, il aura trouvé quelque joueur de whist, et suivant son
«Bon, fit-il, Mrs. Aouda est encore couchée à cette heure. Quant à Mr.

Mrs. Aouda.
Sur le pont, il ne vit personne qui ressemblât ni à son maître, ni à

bien que mal l'arrière du navire.
fortement. Le digne garçon, aux jambes peu solides encore, gagna tant
Passepartout se leva donc. La mer était houleuse, et le paquebot roulait

cette inqualifiable conduite.
c'était de rejoindre Mr. Fogg et de lui faire agréer ses excuses pour
lui? Oui, sans doute. En tout cas, question à examiner. Le plus pressé,
police métropolitaine l'avait filé autour du monde, et pour en rire avec
mieux d'attendre son arrivée à Londres, pour lui dire qu'un agent de la
lui apprendre le rôle joué par Fix dans cette affaire? Ne ferait-il pas
Passepartout devait-il raconter ces choses à son maître? Convenait-il de

Mr. Fogg est un voleur comme je suis un assassin!»
maître, accusé de ce vol commis à la Banque d'Angleterre! Allons donc!
_Carnatic_. Un inspecteur de police, un détective aux trousses de mon
et qu'il n'a pas osé, après ce qu'il m'a proposé, nous suivre sur le
«Pour celui-là, se dit-il, j'espère bien que nous en sommes débarrassés,

Puis, songeant à Fix:

principal.»
dire Mr. Fogg? En tout cas, je n'ai pas manqué le bateau, et c'est le
«Il est évident, se dit-il, que j'ai été abominablement grisé! Que va

veille, les confidences de Fix, la tabagie, etc.
parvint pas sans peine. Mais, enfin, il se rappela les scènes de la
mer. Cet air pur le dégrisa. Il commença à rassembler ses idées et n'y
du _Carnatic_, et venait humer à pleine gorgées les fraîches brises de la
Voilà donc pourquoi, ce matin-là, Passepartout se trouvait sur le pont

la Chine.
réveilla que le lendemain matin, à cent cinquante milles des terres de
le pauvre garçon dans une cabine des secondes, et Passepartout ne se
Quelques matelots, en gens habitués à ces sortes de scènes, descendirent

amarres.
coupée et tomba inanimé à l'avant, au moment où le _Carnatic_ larguait ses
quelques pas à faire. Il s'élança sur le pont volant, il franchit la
Le paquebot était là fumant, prêt à partir. Passepartout n'avait que

_Carnatic_! le _Carnatic_!»
d'instinct, il sortait de la tabagie, criant comme dans un rêve: «Le
relevant, mais toujours et irrésistiblement poussé par une sorte
d'ivrognes, et trébuchant, s'appuyant aux murailles, tombant et se
pensée du devoir non accompli secouait sa torpeur. Il quittait ce lit
réveillait et luttait contre l'action stupéfiante du narcotique. La
Passepartout, poursuivi jusque dans ses cauchemars par une idée fixe, se
sur le lit réservé aux fumeurs. Mais trois heures plus tard,
avaient enlevé Passepartout profondément endormi, et l'avaient couché
Quelques instants après que Fix eut quitté la tabagie, deux garçons

arrivé.
Ce passager, c'était Passepartout en personne. Voici ce qui était

venait en titubant s'asseoir sur une drome.
branlante, la tête ébouriffée, qui sortait du capot des secondes et
quelque surprise, un passager, l'oeil à demi hébété, la démarche
Le lendemain matin, les hommes de l'avant pouvaient voir, non sans

été retenues pour le compte de Mr. Phileas Fogg.
cabines de l'arrière restaient inoccupées. C'étaient celles qui avaient
emportait un plein chargement de marchandises et de passagers. Deux
du soir, se dirigeait à toute vapeur vers les terres du Japon. Il
Le _Carnatic_ ayant quitté Hong-Kong, le 7 novembre, à six heures et demie



D'AVOIR QUELQUE ARGENT DANS SA POCHE
OÙ PASSEPARTOUT VOIT BIEN QUE, MÊME AUX ANTIPODES, IL EST PRUDENT

XXII




Et la détonation du petit canon de bronze éclata dans l'air.

«Feu!» dit Mr. Fogg.

instant sa route pour rallier l'embarcation.
pouvait espérer que le paquebot américain, l'apercevant, modifierait un
Le pavillon fut amené à mi-mât. C'était un signal de détresse, et l'on

«Le pavillon en berne», dit Mr. Fogg.

allait appliquer un charbon ardent sur la lumière:
Le canon fut chargé jusqu'à la gueule, mais au moment où le pilote

par les temps de brume.
s'allongeait à l'avant de la _Tankadère_. Il servait à faire des signaux
--Des signaux!» dit simplement Phileas Fogg. Un petit canon de bronze

désespéré.
«Malédiction! s'écria John Bunsby, qui repoussa la barre d'un bras

l'heure réglementaire.
apparut au ras de l'eau. C'était le paquebot américain, qui sortait à
À ce moment aussi, un long fuseau noir, couronné d'un panache de fumée,

impassible, et cependant sa fortune entière se jouait à ce moment...
allait évidemment lui échapper. Il regarda Mr. Fogg. Mr. Fogg était
juron s'échappa des lèvres du pilote... La prime de deux cents livres
À sept heures, on était encore à trois milles de Shangaï. Un formidable

douze milles au moins au-dessus de l'embouchure.
rivière de Shangaï, car la ville elle-même est située à une distance de
six heures, John Bunsby ne comptait plus que dix milles jusqu'à la
tissu, ramassaient si bien les folles brises, que, le courant aidant, à
Cependant l'embarcation était si légère, ses voiles hautes, d'un fin

passage.
côte. Elles passaient, et la mer se déridait aussitôt après leur
C'était une brise irrégulière, des bouffées capricieuses venant de la
moyenne de neuf milles à l'heure, et le vent mollissait toujours!
d'impatience. Il fallait que la petite goélette se maintint dans une
Tous--Phileas Fogg excepté sans doute--sentaient leur coeur battre
Les craintes furent vives à bord. On voulait arriver à tout prix.

départ du paquebot de Yokohama.
Shangaï. Il lui restait six heures encore pour gagner ce port avant le
À midi, la _Tankadère_ n'était pas à plus de quarante-cinq milles de

contre-foc, tout portait, et la mer écumait sous l'étrave.
elle. La goélette se couvrit de toile. Flèches, voiles d'étais,
La brise mollissait sensiblement, mais heureusement la Mer tombait avec

en ce moment à trente milles du port.
tempête, pendant laquelle il perdit plusieurs heures, il n'eût pas été
voulait pas manquer le départ du paquebot de Yokohama. Sans cette
C'était le soir même que Mr. Fogg devait arriver à Shangaï, s'il ne
Cent milles, et il ne restait plus que cette journée pour les faire!

affirmer qu'on n'était pas à cent milles de Shangaï.
au lever du jour, reconnaissance faite de la côte, John Bunsby put
bas ris. La vitesse de l'embarcation fut considérable. Le lendemain, 11,
La nuit fut relativement paisible. Le pilote fit rétablir ses voiles au

absolument brisés, purent manger un peu et prendre quelque repos.
Le peu de durée de la tempête tenait à sa violence même. Les passagers,

du soleil sur l'horizon, se prononcèrent plus nettement.
À midi, il y eut quelques symptômes d'accalmie, qui, avec l'abaissement

mais pas un navire en vue. La _Tankadère_ était seule à tenir la mer.
De temps en temps on apercevait la côte à travers les brumes déchirées,

une embarcation moins solidement construite.
la nouvelle aire du vent. De là un choc de contre-houles qui eût écrasé
mer démontée, dont les lames se heurtaient alors à celles que provoquait
modification favorable, et la _Tankadère_ fit de nouveau route sur cette
fureur. Toutefois, le vent retomba dans le sud-est. C'était une
Le jour reparut. La tempête se déchaînait encore avec une extrême

précipiter vers elle pour la protéger contre la violence des lames.
ne fit pas entendre une plainte. Plus d'une fois Mr. Fogg dut se
bord, si les saisines eussent manqué. Mrs. Aouda était brisée, mais elle
chavira pas. Deux fois elle fut engagée, et tout aurait été enlevé à
Nuit vraiment terrible! Ce fut un miracle si la petite goélette ne

nord.
Et la direction de la _Tankadère_ fut imperturbablement maintenue vers le

«Eh bien, oui! Votre Honneur a raison. À Shangaï!»

ténacité. Puis il s'écria:
ce qu'elle signifiait, ce qu'elle renfermait d'obstination et de
Cette réponse, le pilote fut d'abord quelques instants sans comprendre

--Shangaï.»

--Et c'est!...

--Je n'en connais qu'un, répondit tranquillement Mr. Fogg.

--Ah! fit le pilote, mais lequel?

--Je le crois aussi, répondit Phileas Fogg.

de la côte.
«Je crois, Votre Honneur, que nous ferions bien de gagner un des ports

Ses hommes consultés, John Bunsby s'approcha de Mr. Fogg, et lui dit:

de relâcher, et il consulta son équipage.
ressentit de vives inquiétudes. Il se demanda s'il ne serait pas temps
faire, et avec l'obscurité s'accroître la tourmente, John Bunsby
Avec la nuit, la tempête s'accentua encore. En voyant l'obscurité se

parties d'un bâtiment sont reliées entre elles.
pour effrayer, quand on ne sait pas avec quelle solidité toutes les
effroyablement secouée. La mer la frappait avec une violence bien faite
hâla le nord-ouest. La goélette, prêtant alors le flanc à la lame, fut
soir, comme on pouvait le craindre, le vent, tournant de trois quarts,
Jusqu'alors la _Tankadère_ avait toujours fait route au nord; mais vers le

programme.
côtés. Quant à Phileas Fogg, il semblait que ce typhon fût partie de son
sang-froid, se montrait digne de lui et bravait la tourmente à ses
yeux fixés sur son compagnon, dont elle ne pouvait qu'admirer le
philosophiquement. Fix maugréait sans doute, mais l'intrépide Aouda, les
étaient quelquefois couverts en grand par les embruns qu'ils recevaient
coup de barre, donné par le pilote, parait la catastrophe. Les passagers
de ces montagnes d'eau qui se dressaient à l'arrière; mais un adroit
rapidité égale à la leur. Vingt fois elle faillit être coiffée par une
emportée par les lames monstrueuses, en conservant heureusement une
Pendant toute la journée, l'embarcation courut ainsi vers le nord,

vérité.
locomotive lancée à toute vapeur, ce serait rester au-dessous de la
souffle en tempête. Comparer sa vitesse à la quadruple vitesse d'une
plume par ce vent dont on ne saurait donner une idée exacte, quand il
qu'avec son petit morceau de toile, la _Tankadère_ fut enlevée comme une
Vers huit heures, la bourrasque de pluie et de rafale tomba à bord. Rien

Mrs. Aouda, ni Fix lui-même ne consentirent à quitter le pont.
la houle, cet emprisonnement n'avait rien d'agréable. Ni Mr. Fogg, ni
dans un étroit espace, à peu près privé d'air, et par les secousses de
John Bunsby avait engagé ses passagers à descendre dans la cabine; mais,

à maintenir la goélette vent arrière. Et on attendit.
tourmentin de forte toile, fut hissé en guise de trinquette, de manière
dans la coque de l'embarcation. Une seule voile triangulaire, un
condamnés avec soin. Pas une goutte d'eau ne pouvait, dès lors, pénétrer
flèche furent dépassés. On rentra le bout-dehors. Les panneaux furent
voiles de la goélette et amener les vergues sur le pont. Les mots de
Le pilote prit ses précautions par avance. Il fit serrer toutes les

déchaînât avec violence.
électriques, mais en équinoxe hiver il était à craindre qu'il ne se
météorologiste, se fût écoulé comme une cascade lumineuse de flammes
moins avancée de l'année, le typhon, suivant l'expression d'un célèbre
Les pressentiments de John Bunsby ne le trompaient pas. À une époque

dire!»
--Si vous le prenez comme cela, répliqua le pilote, je n'ai plus rien à

répondit Mr. Fogg.
--Va pour le typhon du sud, puisqu'il nous poussera du bon côté,

--Du sud. Voyez. C'est un typhon qui se prépare!

--Viendra-t-il du nord ou du sud? demanda simplement Mr. Fogg.

--Eh bien, nous allons avoir un coup de vent.

--Tout, répondit Phileas Fogg.

«On peut tout dire à Votre Honneur? dit-il à voix basse.

près de son passager:
ses dents des choses peu intelligibles. À un certain moment, se trouvant
Le pilote examina longtemps ce mauvais aspect du ciel et murmura entre

scintillations phosphorescentes de l'océan.
La veille, le soleil s'était couché dans une brume rouge, au milieu des
soulever vers le sud-est en longues houles «qui sentaient la tempête».
et le mercure oscillait capricieusement. On voyait aussi la mer se
changement prochain de l'atmosphère; sa marche diurne était irrégulière,
l'apparence d'un coup de vent. Du reste, le baromètre annonçait un
Avec le lever du jour, le vent fraîchit encore. Il y avait dans le ciel

pont.
brisaient sa marche. Il devint très difficile de se tenir debout sur le
contre-courants. La goélette fatigua beaucoup. Les lames courtes
mer était très dure dans ce détroit, plein de remous formés par les
Formose de la côte chinoise, et elle coupait le tropique du Cancer. La
entrait franchement dans le détroit de Fo-Kien, qui sépare la grande île
Pendant la nuit, vers les premières heures du matin, la _Tankadère_

de Londres ne lui causerait probablement aucun préjudice.
donc, le premier contretemps sérieux qu'il eût éprouvé depuis son départ
à Yokohama, il n'aurait aucun retard à inscrire à son programme. Ainsi
milles depuis Hong-Kong, et Phileas Fogg pouvait espérer qu'en arrivant
Le soir, le pilote avait relevé au loch un parcours de deux cent vingt

dans une régate du Royal-Yacht-Club.
pût reprocher à l'homme de barre! On n'eût pas manoeuvré plus sévèrement
une voile qui ne fût vigoureusement étarquée! Pas une embardée que l'on
gens. Aussi, pas une écoute qui ne fût consciencieusement raidie! Pas
de la petite goélette y mettait du zèle. La prime affriolait ces braves
Fogg répondit simplement qu'il y comptait. D'ailleurs, tout l'équipage
fois il dit à Mr. Fogg qu'on arriverait en temps voulu à Shangaï. Mr.
Cependant on filait rapidement. John Bunsby avait bon espoir. Plusieurs

goélette, il ne dit plus un mot de la journée.
Fix s'inclina, il étouffait, et, allant s'étendre sur l'avant de la

Cela entre dans les frais généraux!»
--Non, monsieur, répéta Fogg d'un ton qui n'admettait pas de réplique.

--Mais si, je tiens...

--Ne parlons pas de cela, monsieur, répondit Mr. Fogg.

largement que vous, j'entends payer ma part...
bord. Mais, bien que mes ressources ne me permettent pas d'agir aussi
«Monsieur, vous avez été fort obligeant en m'offrant passage à votre

mettre la main au collet de ce «monsieur»!
Ce «monsieur» lui écorchait les lèvres, et il se retenait pour ne pas

«Monsieur...»

part, et il lui dit:
Toutefois, ce repas terminé, il crut devoir prendre le sieur Fogg à

cependant,--sur le pouce, il est vrai,--mais enfin il mangea.
vivres, il trouvait à cela quelque chose de peu loyal. Il mangea
vexait! Voyager aux frais de cet homme, se nourrir de ses propres
aussi nécessaire de lester les estomacs que les bateaux, mais cela le
invité à partager leur repas et dut accepter, sachant bien qu'il est
mer, mangèrent avec appétit les conserves et le biscuit du bord. Fix fut
Mr. Fogg et la jeune femme, fort heureusement réfractaires au mal de

car le vent fraîchissait à nouveau.
établir les flèches; mais au bout de deux heures, il fallut les amener,
Vers midi, la brise mollit un peu et hâla le sud-est. Le pilote fit

«les tue», pour employer l'expression maritime.
petit tonnage souffrent surtout de la houle qui rompt leur vitesse, qui
même: circonstance heureuse pour la goélette, car les embarcations d'un
éclaircies. Le vent venant de terre, la mer était moins forte par là
irrégulièrement profilée, apparaissait parfois à travers quelques
cinq milles au plus par sa hanche de bâbord, et cette côte,
de la côte, dont les courants lui étaient favorables. Elle l'avait à
La _Tankadère_, pendant toute cette journée, ne s'éloigna pas sensiblement

les chances étaient pour elle.
allure, son maximum de rapidité. Si le vent tenait dans ces conditions,
dans ses voiles qui portaient toutes et elle obtenait, sous cette
sa vitesse était entre huit et neuf milles. La _Tankadère_ avait du largue
plus de cent milles. Le loch, souvent jeté, indiquait que la moyenne de
Le lendemain, 8 novembre, au lever du soleil, la goélette avait fait

pilote et à ses hommes, ils demeurèrent toute la nuit sur le pont.
les y avait précédés, et s'était étendu sur l'un des cadres. Quant au
À minuit, Phileas Fogg et Mrs. Aouda descendirent dans la cabine. Fix

tirant d'eau, et tout était paré à amener rapidement, en cas de grain.
D'ailleurs, la _Tankadère_ portait admirablement la toile, ayant un grand
l'état du ciel, laissa la voilure telle qu'elle était établie.
de prendre un ris, mais le pilote, après avoir soigneusement observé
Vers dix heures, la brise vint à fraîchir. Peut-être eût-il été prudent

savoir.
Yokohama, et, si le _Carnatic_ l'y avait transporté, il serait aisé de le
elle devait tant. Il pouvait donc se faire qu'on le retrouvât à
Mrs. Aouda, qui regrettait profondément cet honnête serviteur, auquel
embarqué sur le _Carnatic_, au dernier moment. C'était aussi l'opinion de
impossible que, par suite d'un malentendu, le pauvre garçon ne se fût
singulièrement disparu. Toutes réflexions faites, il ne lui sembla pas
Phileas Fogg, lui, n'était pas non plus sans songer à son domestique, si

important que le maître et le serviteur ne se revissent jamais.
de son maître, et surtout, après les confidences de Fix, il était
circonstance heureuse s'était produite: Passepartout n'était plus auprès
C'était son devoir, et il l'accomplirait jusqu'au bout. En tout cas, une
obtenu un acte d'extradition, il ne le quitterait pas d'une semelle.
Abandonnerait-il cet homme? Non, cent fois non! et jusqu'à ce qu'il eût
la police. Mais une fois sur la terre de l'Union, que ferait Fix?
il mangerait tranquillement le million de la Banque, après avoir dépisté
quarts du globe, afin de gagner plus sûrement le continent américain, où
coquin vulgaire, ce Fogg avait fait le grand tour et traversé les trois
Au lieu de s'embarquer en Angleterre pour les États-Unis, comme un

peut plus simple.
l'impunité avec la sécurité. Le plan de Phileas Fogg lui semblait on ne
afin d'atteindre l'Amérique, dont la vaste étendue lui assurerait
Yokohama, qu'il prendrait immédiatement le paquebot de San Francisco
Cela lui paraissait certain que le sieur Fogg ne s'arrêterait pas à
cet homme, dont il acceptait les services. Il songeait aussi à l'avenir.
Fogg d'un naturel peu causeur. D'ailleurs, il lui répugnait de parler à
Fix rêvait à l'avant de l'embarcation. Il se tenait à l'écart, sachant

dont elle était animée, la goélette se fût brisée au moindre choc.
Les rencontres de navires n'y étaient pas rares, et, avec la vitesse
à prendre dans ces mers très fréquentées aux approches des atterrages.
Le pilote avait disposé ses feux de position,--précaution indispensable

partie du ciel.
l'horizon. Des nuages chassaient de l'est et envahissaient déjà une
insuffisante lumière devait s'éteindre bientôt dans les brumes de
La nuit vint. La lune entrait dans son premier quartier, et son

semblait voler dans l'air.
l'espace comme de grandes ailes. La goélette, soulevée par le vent,
sa tête se déployaient les voiles blanches, qui l'emportaient dans
le crépuscule, qu'elle bravait sur une frêle embarcation. Au-dessus de
l'arrière, se sentait émue en contemplant cet océan, assombri déjà par
marin, regardait sans broncher la mer houleuse. La jeune femme, assise à
Phileas Fogg, le corps droit, les jambes écartées, d'aplomb comme un

--C'est votre métier, et non le mien, pilote, et je me fie à vous.»

l'embarcation en nuisant à sa marche.
flèches n'y ajouteraient rien, et ne serviraient qu'à assommer
de voiles, nous portons tout ce que le vent permet de porter. Nos
--Que Votre Honneur s'en rapporte à moi, répondit John Bunsby. En fait

donnait en pleine mer, de vous recommander toute la diligence possible.
«Je n'ai pas besoin, pilote, dit Phileas Fogg au moment où la goélette

plus près ou vent arrière, elle se comporta admirablement.
les passes capricieuses de Hong-Kong, et sous toutes les allures, au
Pendant les dernières heures de cette journée, la _Tankadère_ navigua dans

n'avait-il pas tort.
_Tankadère_, qui s'élevait à la lame comme une mauve, et peut-être
de remonter jusqu'à Shangaï. Mais John Bunsby avait confiance en sa
conditions, et c'était déjà faire acte d'audace, sinon de témérité, que
imprudence aurait été grande de tenter une telle traversée dans ces
passagers jusqu'à Yokohama, puisqu'il était payé tant par jour. Mais son
C'eût été, bien évidemment, l'avantage du pilote de conduire ses

équinoxes, et on était encore aux premiers jours de novembre.
exposées à des coups de vent terribles, principalement pendant les
de l'année. Elles sont généralement mauvaises, ces mers de la Chine,
milles, sur une embarcation de vingt tonneaux, et surtout à cette époque
C'était une aventureuse expédition que cette navigation de huit cents



CENTS LIVRES
OÙ LE PATRON DE LA «_Tankadère_» RISQUE FORT DE PERDRE UNE PRIME DE DEUX

XXI




sur les flots.
vent sous sa brigantine, sa misaine et ses focs, s'élança en bondissant
Enfin, le patron John Bunsby passa au large, et la _Tankadère_, prenant le

l'abrutissant narcotique le tenait encore sous son influence.
tiré à son avantage. Mais le Français ne se montra pas, et, sans doute,
et alors une explication eût éclaté, dont le détective ne se fût pas
cet endroit même le malheureux garçon qu'il avait si indignement traité,
Fix n'était pas sans appréhension, car le hasard aurait pu conduire en

le quai, afin de voir si Passepartout n'apparaîtrait pas.
assis sur le pont. Mr. Fogg et Mrs. Aouda jetèrent un dernier regard sur
d'Angleterre battait à la corne de la goélette. Les passagers étaient
À trois heures dix minutes, les voiles furent hissées. Le pavillon

coquin!»
«À coup sûr, pensait-il, c'est un coquin fort poli, mais c'est un

profiter ainsi des obligeances du sieur Fogg.
L'inspecteur de police éprouvait comme une sorte d'humiliation à

qui s'inclina sans répondre.
«Je regrette de n'avoir pas mieux à vous offrir», dit Mr. Fogg à Fix,

C'était petit, mais propre.
divan circulaire. Au milieu, une table éclairée par une lampe de roulis.
carrée, dont les parois s'évidaient en forme de cadres, au dessus d'un
le capot d'arrière de la goélette, on descendait dans une chambre
Phileas Fogg et Mrs. Aouda passèrent à bord. Fix s'y trouvait déjà. Par

son affaire, eût inspiré confiance aux plus craintifs.
noir de hâle, le regard vif, la figure énergique, bien d'aplomb, bien à
ces mers. John Bunsby, un homme de quarante-cinq ans environ, vigoureux,
s'aventurent à la recherche des navires, et connaissent admirablement
quatre hommes. C'étaient de ces hardis marins qui, par tous les temps,
L'équipage de la _Tankadère_ se composait du patron John Bunsby et de

bateaux-pilotes.
et, de fait, elle avait déjà gagné plusieurs prix dans les «matches» de
une fortune pour le vent arrière. Elle devait merveilleusement marcher,
portait brigantine, misaine, trinquette, focs, flèches, et pouvait gréer
en bon état. Ses deux mâts s'inclinaient un peu sur l'arrière. Elle
l'ivoire, indiquaient que le patron John Bunsby s'entendait à la tenir
cuivres brillants, ses ferrures galvanisées, son pont blanc comme de
allongée dans ses lignes d'eau. On eût dit un yacht de course. Ses
_Tankadère_, bien pincée de l'avant, très dégagée dans ses façons, très
C'était une charmante petite goélette de vingt tonneaux que la

vivres embarqués, était prêt à appareiller.
Trois heures sonnaient. Le bateau-pilote nº 43, son équipage à bord, ses

l'avant-port.
touché à l'hôtel, où les bagages furent pris, ramena les voyageurs à
remplie chez l'agent consulaire français, et le palanquin, après avoir
laissa une somme suffisante pour le rapatrier. Même formalité fut
Hong-Kong. Là, Phileas Fogg donna le signalement de Passepartout, et
bateau-pilote, tous deux se dirigèrent vers les bureaux de la police de
Et, tandis que Fix, nerveux, fiévreux, rageant, se rendait au

Fogg.
--Je vais faire pour lui tout ce que je puis faire», répondit Phileas

Passepartout préoccupait extrêmement.
--Mais ce pauvre garçon... dit Mrs. Aouda, que la disparition de

--Bien. Dans une demi-heure nous serons à bord.

faveur.
--Monsieur, répondit résolument Fix, j'allais vous demander cette

se retournant vers Fix, si vous voulez profiter...
--Voici deux cents livres à compte... Monsieur, ajouta Phileas Fogg en

--Si cela ne désoblige pas Votre Honneur.

--Voulez-vous des arrhes?

--Oui, John Bunsby, patron de la _Tankadère_.

--Affaire convenue... Vous êtes le patron du bateau?

--Dans une heure. Le temps d'acheter des vivres et d'appareiller.

--Et vous pourriez partir?...

milles qui nous séparent de Shangaï.
au sud-est, si la mer est calme, nous pouvons enlever les huit cents
de huit milles à l'heure, si nous sommes bien servis, si le vent tient
nous. Quatre jours, c'est quatre-vingt-seize heures, et avec une moyenne
--Le 11, à sept heures du soir. Nous avons donc quatre jours devant

--Et quand le paquebot quitte-t-il Shangaï?

--Certain.

--Vous êtes certain de ce vous dites?

de départ est Shangaï.
pas de Yokohama. Il fait escale à Yokohama et à Nagasaki, mais son port
--Pourquoi pas? répondit le pilote. Le paquebot de San Francisco ne part

malle américaine, et non à Shangaï ou à Nagasaki.
--Pilote, répondit Phileas Fogg, c'est à Yokohama que je dois prendre la

nord.
serait un grand avantage, d'autant plus que les courants y portent au
dernière traversée, on ne s'éloignerait pas de la côte chinoise, ce qui
seulement à Shangaï, à huit cents milles de Hong-Kong. Dans cette
--En allant à Nagasaki, l'extrémité sud du Japon, onze cents milles, ou

«Comment? demanda Phileas Fogg.

Fix ne respira plus.

autrement.»
«Mais, ajouta le pilote, il y aurait peut-être moyen de s'arranger

Fix respira un bon coup d'air.

--C'est la même chose.»

--Seize cents seulement, dit Mr. Fogg.

de Hong-Kong à Yokohama.
nous n'arriverions pas à temps, car il y a seize cent cinquante milles
de vingt tonneaux à peine, et à cette époque de l'année. D'ailleurs,
hommes, ni moi, ni vous-même, dans une si longue traversée sur un bateau
--Eh bien, Votre Honneur, répondit le pilote, je ne puis risquer ni mes

«Eh bien, pilote? dit Mr. Fogg.

chapeau entre ses mains.
Le pilote s'était de nouveau avancé vers le gentleman, et tournait son

--Avec vous, non, monsieur Fogg», répondit la jeune femme.

«Vous n'aurez pas peur, madame? lui demanda-t-il.

Pendant ce temps, Mr. Fogg s'était retourné vers Mrs. Aouda.

s'aventurer si loin. Fix était dans des transes mortelles.
combattu entre le désir de gagner une somme énorme et la crainte de
Le pilote s'était retiré à l'écart. Il regardait la mer, évidemment

--Très sérieux», répondit Mr. Fogg.

--C'est sérieux? demanda le pilote.

cents livres si j'arrive à temps.
--Je vous offre cent livres (2 500 F) par jour, et une prime de deux

--Je le regrette, répondit le pilote, mais c'est impossible.

au plus tard, à Yokohama, pour prendre le paquebot de San Francisco.
--Non! j'ai manqué le départ du _Carnatic_, et il faut que je sois le 14,

«Votre Honneur veut rire? dit-il.

Le marin, à ces mots, demeura les bras ballants, les yeux écarquillés.

--Vous chargez-vous de me conduire à Yokohama?»

--Un voyage?

--Non. D'un voyage.

--Votre Honneur sera satisfait. Il s'agit d'une promenade en mer?

--Oui.

--Entre huit et neuf milles, au plus près. Voulez-vous le voir?

--Il marche bien?

flottille.
--Oui, Votre Honneur, un bateau-pilote nº 43, le meilleur de la

--Vous avez un bateau prêt à partir demanda Mr. Fogg.

«Votre Honneur cherche un bateau? lui dit le marin en se découvrant.

marin sur l'avant-port.
recherches, dût-il pousser jusqu'à Macao, quand il fut accosté par un
Cependant Mr. Fogg ne se déconcertait pas, et il allait continuer ses

Fix se reprit à espérer.
ou en déchargement, et qui, par conséquent, ne pouvaient appareiller.
le transporter à Yokohama; mais il ne vit que des navires en chargement
le port en tous sens, décidé, s'il le fallait, à fréter un bâtiment pour
si bien servi jusqu'alors. Phileas Fogg, pendant trois heures, parcourut
Toutefois, la chance sembla véritablement abandonner celui qu'elle avait

Fix, abasourdi, suivait. On eût dit qu'un fil le rattachait à cet homme.

la recherche d'un navire en partance.
Et Mr. Fogg, offrant son bras à Mrs. Aouda, se dirigea vers les docks à

port de Hong-Kong.»
«Mais il y a d'autres navires que le _Carnatic_, il me semble, dans le

Phileas Fogg dire de sa voix calme:
Que l'on juge donc du coup d'assommoir qu'il reçut, quand il entendit

représentant de la loi.
de recevoir le mandat d'arrêt. Enfin, la chance se déclarait pour le
joie. Huit jours! Fogg retenu huit jours à Hong-Kong! On aurait le temps
En prononçant ces mots: «huit jours», Fix sentait son coeur bondir de

prochain départ!»
sans prévenir personne, et maintenant il faudra attendre huit jours le
ayant terminé ses réparations, a quitté Hong-Kong douze heures plus tôt
--Moi aussi, madame, et vous me voyez très désappointé. Le _Carnatic_,

--Oui, monsieur.

vous comptiez donc partir sur ce paquebot?
--Sans vous, madame?... répondit l'agent. Mais, excusez ma question,

embarqué sans nous à bord du _Carnatic_?
--Non, répondit Mrs. Aouda. Depuis hier, il n'a pas reparu. Se serait-il

--Quoi! répondit Fix, feignant la surprise, n'est-il pas avec vous?

--Savez-vous où il est, monsieur? demanda vivement la jeune femme.

--Pardonnez-moi, mais je croyais trouver ici votre domestique.

l'honneur...
--Oui, monsieur, répondit froidement Mr. Fogg, mais je n'ai pas

arrivé hier?
«N'êtes-vous pas comme moi, monsieur, un des passagers du _Rangoon_,

lui. C'était l'inspecteur Fix, qui le salua et lui dit:
En ce moment, un personnage qui l'observait avec attention s'approcha de

«C'est un incident, madame, rien de plus.»

Aouda le regardait avec inquiétude, il se contenta de répondre:
aucune marque de désappointement ne parut sur son visage, et comme Mrs.
domestique, en était réduit à se passer de l'un et de l'autre. Mais
Mr. Fogg, qui comptait trouver, à la fois, et le paquebot et son

depuis la veille.
d'embarquement, et là Mr. Fogg apprenait que le _Carnatic_ était parti
Une demi-heure plus tard, les voyageurs descendaient sur le quai

derrière sur une brouette.
Aouda montèrent dans ce confortable véhicule, et les bagages suivirent
Lorsque le palanquin fut arrivé à la porte de l'hôtel, Mr. Fogg et Mrs.

demie.
profiter pour sortir des passes, était indiquée pour neuf heures et
Il était alors huit heures, et la pleine mer, dont le _Carnatic_ devait

un palanquin.
contenta de prendre son sac, fit prévenir Mrs. Aouda, et envoya chercher
n'était pas rentré à l'hôtel nul n'aurait pu le dire. Mr. Fogg se
Ce que pensa l'honorable gentleman en apprenant que son domestique

Passepartout ne vint point au coup de sonnette de Mr. Fogg.
lendemain matin, il ne s'en préoccupa pas autrement. Le lendemain,
le paquebot de Yokohama ne devait pas quitter Hong-Kong avant le
voir apparaître son domestique à l'heure du coucher. Mais, sachant que
S'il avait été homme à s'étonner de quelque chose, c'eût été de ne point

lecture du _Times_ et de l'_Illustrated London News_.
L'honorable gentleman, lui, s'absorba pendant toute la soirée dans la

«à l'anglaise» serré la main de son imperturbable sauveur.
Mrs. Aouda, un peu fatiguée, remonta dans son appartement, après avoir
et dînèrent à la table d'hôte, qui était somptueusement servie. Puis
Les acquisitions faites, Mr. Fogg et la jeune femme rentrèrent à l'hôtel

répondait-il invariablement.
«C'est dans l'intérêt de mon voyage, c'est dans mon programme»,

complaisance:
toutes les excuses ou objections de la jeune veuve, confuse de tant de
Fogg s'acquitta de sa tâche avec le calme qui le caractérisait, et à
nécessité d'acheter les vêtements et objets nécessaires au voyage. Mr.
entreprendre une pareille traversée dans ces conditions. De là,
monde un sac à la main, passe encore; mais une femme ne pouvait
comporte un aussi long voyage. Qu'un Anglais comme lui fît le tour du
conduire jusqu'en Europe, il avait dû songer à tous les détails que
la ville anglaise. Depuis que Mrs. Aouda avait accepté son offre de la
avenir, Mr. Fogg, accompagnant Mrs. Aouda, se promenait dans les rues de
Pendant cette scène qui allait peut-être compromettre si gravement son



DANS LEQUEL FIX ENTRE DIRECTEMENT EN RELATION AVEC PHILEAS FOGG

XX




Puis il sortit, après avoir payé la dépense.

partira-t-il sans ce maudit Français!»
pas prévenu à temps du départ du _Carnatic_, et s'il part, du moins
«Enfin, dit Fix en voyant Passepartout anéanti, le sieur Fogg ne sera

alourdie sous l'influence du narcotique.
ses lèvres, l'alluma, respira quelques bouffées, et retomba, la tête
Fix en glissa une dans la main de Passepartout, qui la prit, la porta à
l'achever. Sur la table se trouvaient quelques pipes chargées d'opium.
comprenant qu'il fallait à tout prix le séparer de son maître, voulut
Passepartout se sentait de plus en plus envahir par l'ivresse. Fix,

--Oui, buvons!»

--Mettons que je n'ai rien dit, répondit Fix, et buvons.

--Je refuse.

--Vous refusez?

monde... Je suis d'un village où l'on ne mange pas de ce pain-là!...
l'ai vu bon et généreux... le trahir... jamais... non, pour tout l'or du
cherchez... ce que je nie... j'ai été... je suis à son service... je
m'avez dit serait vrai... quand mon maître serait le voleur que vous
«Monsieur Fix, dit-il en balbutiant, quand bien même tout ce que vous

sentant sa raison et ses forces lui échapper à la fois.
--Jamais!» répondit Passepartout, qui voulut se lever et retomba,

Banque d'Angleterre!
--Et je partage avec vous la prime de deux mille livres promise par la

--Moi! que je...

faut donc que vous m'aidiez à retenir à Hong-Kong...
pas encore reçu le mandat d'arrestation, que j'ai demandé à Londres. Il
--Voici, répondit Fix. J'ai filé le sieur Fogg jusqu'ici, mais je n'ai

contenant par un suprême effort.
«Enfin, que voulez-vous de moi? dit-il à l'agent de police, en se

voulait pas croire à la culpabilité de son maître.
de repousser les soupçons qui se glissaient dans son esprit. Il ne
pourtant que de présomptions relevées contre lui! Passepartout essayait
un voleur, lui, le sauveur d'Aouda, l'homme généreux et brave! Et
reconnaissable. Il n'osait regarder l'inspecteur de police. Phileas Fogg
Passepartout avait pris sa tête à deux mains. Il n'était plus

--Voulez-vous donc être arrêté comme son complice?»

--Oui! oui! répétait machinalement le pauvre garçon.

homme!
grosse somme en bank-notes! Et vous osez soutenir que c'est un honnête
précipitamment sous un prétexte insensé, sans malles, emportant une
êtes entré à son service le jour de son départ, et il est parti
--Qu'en savez-vous? répondit Fix. Vous ne le connaissez même pas! Vous

poing. Mon maître est le plus honnête homme du monde!
--Allons donc! s'écria Passepartout en frappant la table de son robuste

pour trait celui du sieur Fogg.
signalement a pu être relevé. Or, voici ce signalement, et c'est trait
livres a été commis à la Banque d'Angleterre par un individu dont le
--Écoutez. Le 28 septembre dernier, un vol de cinquante-cinq mille

--Mais pourquoi?... s'écria Passepartout.

s'assurer votre inconsciente complicité.
dupes, vous et ses collègues du Reform-Club, car il avait intérêt à
«Le pari du sieur Fogg, reprit Fix, n'est qu'un prétexte dont vous êtes

abasourdi, regardait Fix, sans pouvoir articuler une parole.
une commission signée du directeur de la police centrale. Passepartout,
Et l'agent, tirant un papier de son portefeuille, montra à son compagnon

--Oui, et je le prouve, reprit Fix. Voici ma commission.»

--Vous... inspecteur de police!...

l'administration métropolitaine...
--Je suis un inspecteur de police, chargé d'une mission par

--Bah! dit Passepartout en le regardant d'un air goguenard.

que vous croyez, c'est-à-dire un agent des membres du Reform-Club...
«Écoutez, dit Fix d'une voix brève, écoutez-moi bien. Je ne suis pas ce

Hong-Kong.
n'avait plus le temps d'attendre. À tout prix, il fallait arrêter Fogg à
Le détective avait une seconde fois pris son parti. D'ailleurs, il

«Eh bien, se dit-il, puisqu'il n'est pas son complice, il m'aidera.»

n'était point le complice de son maître,--ce que Fix aurait pu craindre.
évident que ce garçon parlait avec une absolue bonne foi, et qu'il
semblait sincère, mais elle rendait son projet plus difficile. Il était
reprendre la parole. Que devait-il faire? L'erreur de Passepartout
L'inspecteur de police passa sa main sur son front. Il hésitait avant de

--Rien», répondit Passepartout en vidant encore une fois son verre.

--Il ne sait rien?... demanda vivement Fix.

votre qualité, je me suis bien gardé de la révéler à Mr. Fogg!
humiliant! Aussi, bien que, depuis quelque temps déjà, j'aie deviné
contrôler l'itinéraire de mon maître, ce qui est singulièrement
--Parbleu! un agent des membres du Reform-Club, qui a mission de

regard sur Passepartout.
--Mais qui croyez-vous donc que je sois? demanda Fix, en fixant son

il a fait un pari, c'est loyalement qu'il prétend le gagner.
Sachez, monsieur Fix, que mon maître est un honnête homme, et que, quand
«Des collègues! s'écria Passepartout, des membres du Reform-Club!

Fix commençait à ne plus comprendre.

collègues!»
s'en apercevoir,--un guet-apens véritable! Des gentlemen! des
sous l'influence du brandy que lui servait Fix, et qu'il buvait sans
--Mais c'est un guet-apens! s'écria Passepartout,--qui s'animait alors

--Eh! c'est bien à cela que nous comptons arriver!

Fogg, et lui prendre l'argent dans la poche!
--Je veux dire que c'est de la pure indélicatesse. Autant dépouiller Mr.

--Ah çà! que voulez-vous dire? demanda Fix.

encore lui susciter des obstacles! J'en suis honteux pour eux!
faire suivre mon maître, de suspecter sa loyauté, ces gentlemen veulent
--Hein! fit Passepartout, que dites-vous là? Comment! non content de

Hong-Kong!
--Oui, m'aider à retenir le sieur Fogg pendant quelques jours à

ouverts.
--Vous aider? s'écria Passepartout, dont les yeux étaient démesurément

cents (12 500 F) à la condition de m'aider?
réussis, je gagne une prime de deux mille livres. En voulez-vous cinq
rasseoir, après avoir fait apporter un flacon de brandy,--et si je
--Cinquante-cinq mille livres! reprit Fix, qui força Passepartout à se

ajouta-t-il en se levant de nouveau.
mille livres!... Eh bien! raison de plus pour ne pas perdre un instant,
--Quoi! s'écria Passepartout, Mr. Fogg aurait osé!... Cinquante-cinq

--Cinquante-cinq mille! reprit Fix, en serrant la main du Français.

--Mais si, je la connais, répondit Passepartout. Vingt mille livres!

vous ne connaissez pas l'importance de la somme!
--Inutilement! dit Fix. Vous en parlez à votre aise! On voit bien que

ces gentlemen se sont mis en frais bien inutilement!
fort! Enfin, allez toujours. Mais auparavant, laissez-moi vous dire que
--Maintenant que je sais tout, mon compère! Ah! voilà qui n'est pas

--Alors je vais tout vous avouer...

--Parbleu! dit Passepartout en souriant.

«Vous avez deviné qui j'étais? lui demanda-t-il.

Fix appuya sa main sur le bras de son compagnon et, baissant la voix:

«Qu'est-ce donc que vous avez à me dire» demanda-t-il.

L'expression du visage de Fix lui parut singulière. Il se rassit.

Passepartout, à ce mot, regarda attentivement son interlocuteur.

--Restez, répondit Fix. Il s'agit de votre maître!»

Je n'ai pas le temps aujourd'hui.
de vin restées au fond au son verre. Eh bien, nous en parlerons demain.
--De choses sérieuses! s'écria Passepartout en vidant quelques gouttes

--J'ai à vous parler de choses sérieuses.

--Que voulez-vous, monsieur Fix?

«Un instant, dit-il.

Fix le retint.

afin d'aller prévenir son maître.
de quelques heures, Passepartout, les bouteilles étant vides, se leva,
_Carnatic_. Et à propos de ce steamer, dont le départ se trouvait avancé
de cette excellente idée qu'avait eue Fix de prendre passage sur le
avec une extrême attention. On causa de choses et d'autres, et surtout
largement honneur, tandis que Fix, plus réservé, observait son compagnon
On demanda deux bouteilles de porto, auxquelles le Français fit

rendre en temps et lieu.
accepta volontiers la «politesse» de son compagnon, quitte à la lui
l'intention de se rafraîchir. Passepartout n'avait pas d'argent, mais il
même à Hong-Kong, que Fix et Passepartout étaient entrés avec
Or, c'était dans une des nombreuses tabagies de ce genre, qui pullulent,

peut fumer jusqu'à huit pipes par jour mais il meurt en cinq ans.
moins d'éprouver d'horribles contractions de l'estomac. Un grand fumeur
sont accoutumés à cette inhalation, ils ne peuvent plus s'en passer, à
Hommes et femmes s'adonnent à cette passion déplorable, et lorsqu'ils
arrêtés. On fume l'opium partout et toujours dans l'empire du Milieu.
jusqu'aux classes inférieures, et les ravages ne purent plus être
l'opium était d'abord formellement réservé, cet usage descendit
lois sévères, mais en vain. De la classe riche, à laquelle l'usage de
Le gouvernement chinois a bien essayé de remédier à un tel abus par des

nature humaine.
millions que ceux-là, prélevés sur un des plus funestes vices de la
de francs de cette funeste drogue qui s'appelle l'opium! Tristes
mercantile Angleterre vend annuellement pour deux cent soixante millions
hantée de ces misérables, hébétés, amaigris, idiots, auxquels la
Fix et Passepartout comprirent qu'ils étaient entrés dans une tabagie

d'abrutissement.
de ces ivrognes étaient ainsi rangés côte à côte, dans le dernier degré
tête, le portaient sur le lit de camp près d'un confrère. Une vingtaine
et les garçons de l'établissement, le prenant par les pieds et par la
Puis, de temps en temps, quelque fumeur énervé glissait sous la table,
rouge, bourrées de petites boulettes d'opium mélangé d'essence de rose.
gin ou brandy. En outre, la plupart fumaient de longues pipes de terre
anglaise, ale ou porter, d'autres, des brocs de liqueurs alcooliques,
petites tables en jonc tressé. Quelques uns vidaient des pintes de bière
Une trentaine de consommateurs occupaient dans la grande salle de

étaient rangés un certain nombre de dormeurs.
laquelle s'étendait un lit de camp, garni de coussins. Sur ce lit
deux y entrèrent. C'était une vaste salle bien décorée, au fond de
Une taverne s'ouvrait sur le quai. Elle avait un aspect engageant. Tous

Fix.
une taverne. Passepartout avait le temps. Il accepta l'invitation de
En quittant le bureau, Fix offrit à son compagnon de se rafraîchir dans

Phileas Fogg pendant quelques jours à Hong-Kong.
Passepartout. C'était le seul moyen peut-être qu'il eût de retenir
À ce moment, Fix prit un parti extrême. Il résolut de tout dire à

prévenir.»
«Très bien! répondit Passepartout, cela arrangera mon maître. Je vais le

annoncé.
soir même à huit heures, et non le lendemain matin, comme il avait été
les réparations du _Carnatic_ étant terminées, le paquebot partirait le
des cabines pour quatre personnes. Mais l'employé leur fit observer que
Et tous deux entrèrent au bureau des transports maritimes et arrêtèrent

nous. Venez retenir votre place, venez!»
éclat de rire! Je savais bien que vous ne pourriez pas vous séparer de
--Allons donc! s'écria Passepartout en faisant entendre un retentissant

--Oui, répondit Fix les dents serrées.

Amérique? demanda Passepartout.
«Eh bien, monsieur Fix, êtes-vous décidé à venir avec nous jusqu'en

s'il ne parvenait pas à l'y retenir.
anglaise du parcours, le sieur Fogg allait lui échapper définitivement,
quelques jours en cette ville. Or, Hong-Kong étant la dernière terre
courait après lui, et ne pourrait l'atteindre que s'il séjournait
chance qui le poursuivait. Pas de mandat! Il était évident que le mandat
Or, l'agent avait de bonnes raisons pour pester contre l'infernale

vexé de son compagnon.
Et il accosta Fix avec son joyeux sourire, sans vouloir remarquer l'air

Reform-Club!»
«Bon! se dit Passepartout, cela va mal pour les gentlemen du

les marques d'un vif désappointement.
point étonné. Mais l'inspecteur de police laissait voir sur son visage
il aperçut Fix qui se promenait de long en large, ce dont il ne fut
Sa barbe faite, il se rendit au quai d'embarquement du _Carnatic_, et là

drôle, sans trop savoir pourquoi.
jaune, qui est la couleur impériale. Passepartout trouva cela fort
au moins, et qu'à cet âge ils avaient le privilège de porter la couleur
un assez bon anglais, que ces vieillards avaient tous quatre-vingts ans
raser «à la chinoise», il apprit par le Figaro de l'endroit, qui parlait
très avancés en âge. Étant entré chez un barbier chinois pour se faire
Passepartout remarqua un certain nombre d'indigènes vêtus de jaune, tous
formaient autant de parterres flottants sur les eaux. En se promenant,
jonques, des sempans, des tankas, et même des bateaux-fleurs qui
guerre et de commerce, des embarcations japonaises ou chinoises, des
anglais, des français, des américains, des hollandais, bâtiments de
de Canton, c'était un fourmillement de navires de toutes nations, des
Passepartout arriva au port Victoria. Là, à l'embouchure de la rivière

anglaises tout autour du monde.
retrouvait sur son parcours. Il y a ainsi comme une traînée de villes
près, c'était encore Bombay, Calcutta ou Singapore, que le digne garçon
Japonais et d'Européens, qui se pressait dans les rues. À peu de choses
faveur dans le Céleste Empire, et toute cette foule de Chinois, de
Victoria, regardant les palanquins, les brouettes à voile, encore en
Passepartout, les mains dans les poches, se rendit donc vers le port

venue ressortir en ce point de la Chine, presque à ses antipodes.
comtés de Kent ou de Surrey, traversant le sphéroïde terrestre, est
macadamisées, tout ferait croire qu'une des cités commerçantes des
entrepôts, une cathédrale gothique, un «government-house», des rues
s'opère par la ville anglaise. Des docks, des hôpitaux, des wharfs, des
commerciale, et maintenant la plus grande partie du transit chinois
Hong-Kong devait nécessairement vaincre Macao dans une lutte
séparent de la cité portugaise de Macao, bâtie sur l'autre rive.
l'embouchure de la rivière de Canton, et soixante milles seulement la
importante et créé un port, le port Victoria. Cette île est située à
génie colonisateur de la Grande-Bretagne y avait fondé une ville
de 1842, assura la possession à l'Angleterre. En quelques années, le
Hong-Kong n'est qu'un îlot, dont le traité de Nanking, après la guerre



S'ENSUIT
OÙ PASSEPARTOUT PREND UN TROP VIF INTÉRÊT À SON MAÎTRE, ET CE QUI

XIX




du Club_.
jeune femme, qui était fort gracieuse pour lui, quitta aussitôt l'_Hôtel
Passepartout, enchanté de continuer son voyage dans la compagnie de la

--Allez au _Carnatic_, et retenez trois cabines.»

--Monsieur? répondit Passepartout.

Passepartout?
--Vous n'abusez pas, et votre présence ne gêne en rien mon programme...

--Mais je ne puis abuser...

--C'est très simple, répondit le gentleman. Revenir en Europe.

«Que dois-je faire, monsieur Fogg? dit-elle.

front, et resta quelques instants à réfléchir. Puis, de sa douce voix:
À cela, Mrs. Aouda ne répondit rien d'abord. Elle passa sa main sur son

Hong-Kong, et qu'il habitait vraisemblablement la Hollande.
préambule, il lui apprit que l'honorable Jejeeh ne résidait plus à
Aouda la permission de se présenter devant elle, et, sans autre
Phileas Fogg revint à l'_Hôtel du Club_. Aussitôt il fit demander à Mrs.

avec ce pays pendant son existence commerciale.
ce qui s'expliquait par suite de nombreuses relations qu'il avait eues
fortune faite, il s'était établi en Europe--en Hollande, croyait-on--,
parsi. Mais, depuis deux ans, celui-ci n'habitait plus la Chine. Sa
Le courtier auquel s'adressa Mr. Fogg connaissait en effet le négociant

parmi les plus riches commerçants de la ville.
immanquablement un personnage tel que l'honorable Jejeeh, qui comptait
Le gentleman se fit conduire à la Bourse. Là, on connaîtrait

femme n'y restât pas seule.
l'ordre de demeurer à l'hôtel jusqu'à son retour, afin que la jeune
devait la laisser à Hong-Kong. En même temps il donnait à Passepartout
immédiatement se mettre à la recherche de ce parent aux soins duquel il
ce qu'elle ne manquât de rien. Puis il dit à Mrs. Aouda qu'il allait
Un appartement fut retenu pour la jeune femme et Phileas Fogg veilla à

Passepartout, et vingt minutes après il arrivait à destination.
lui désignèrent l'_Hôtel du Club_. Le palanquin se mit en route, suivi de
palanquin. Il demanda aux porteurs de lui indiquer un hôtel, et ceux-ci
bateau, il offrit son bras à la jeune femme et la conduisit vers un
c'est-à-dire de celles qui concernaient Mrs. Aouda. Au débarqué du
Fogg avait devant lui seize heures pour s'occuper de ses affaires,
Le _Carnatic_ ne devant partir que le lendemain matin à cinq heures, Mr.

trente-cinq jours après avoir quitté Londres.
vingt-quatre heures près, dans les conditions de son programme,
serait facile de les regagner. Phileas Fogg se trouvait donc, à
pendant les vingt-deux jours que dure la traversée du Pacifique, il
Évidemment il y aurait vingt-quatre heures de retard à Yokohama, mais,
Hong-Kong, et il ne pouvait partir avant que celui-ci fût arrivé.
du Pacifique était en correspondance directe avec le paquebot de
En effet, le steamer qui fait de Yokohama à San Francisco la traversée

fâcheuses pour le reste du voyage.
vingt-quatre heures, mais ce retard ne pouvait avoir de conséquences
départ du paquebot suivant. Mr. Fogg, il est vrai, était en retard de
voyageurs pour le Japon auraient dû attendre pendant huit jours le
chaudières, le _Carnatic_ fût parti à la date du 5 novembre, et les
Fogg, il faut en convenir. Sans cette nécessité de réparer ses
En cette circonstance, le hasard avait singulièrement servi Phileas

À une heure, le _Rangoon_ était à quai, et les passagers débarquaient.

qui encombraient les pertuis de Hong-Kong.
jonques, de tankas, de bateaux-pêcheurs, de navires de toutes sortes,
passerelle et dirigea le paquebot au milieu de cette flottille de
cette amicale expansion. À un coup de sifflet, il remonta sur la
Le pilote ne sut jamais, sans doute, pourquoi ses réponses lui valurent

«Vous, pilote, vous êtes un brave homme!»

vigoureusement en disant:
Quant à Passepartout, il saisit la main du pilote et l'étreignit

redescendit dans le salon du _Rangoon_.
--Je vous remercie», répondit Mr. Fogg, qui de son pas automatique

départ a été remis à demain.
--Oui, monsieur, mais on a dû réparer une de ses chaudières, et son

--N'était-ce pas hier qu'il devait partir?

--Le _Carnatic_, répondit le pilote.

«Quel est le nom de ce steamer? demanda Mr. Fogg.

auquel Fix aurait voulu tordre le cou.
Passepartout, qui était présent, eût volontiers embrassé le pilote,

--Ah!» fit Mr. Fogg, sans manifester aucun étonnement.

«Demain, à la marée du matin, répondit le pilote.

Yokohama.
pilote s'il savait quand il partirait un bateau de Hong-Kong pour
après avoir consulté son _Bradshaw_, demanda de son air tranquille audit
Mais si Passepartout ne se hasarda pas à interroger le pilote, Mr. Fogg,

prochain paquebot. Ce qui mettait Passepartout dans une colère bleue.
consoler, en lui disant que Mr. Fogg en serait quitte pour prendre le
avait confié ses inquiétudes à Fix, qui--le fin renard--essayait de le
aimant mieux conserver un peu d'espoir jusqu'au dernier instant. Il
le paquebot de Yokohama avait quitté Hong-Kong. Mais il n'osait pas,
Passepartout mourait du désir d'interroger cet homme, de lui demander si

de Hong-Kong.
passerelle, afin de diriger le navire à travers les passes jusqu'au port
À six heures, le pilote monta à bord du _Rangoon_ et prit place sur la

retard, et le départ pour Yokohama serait nécessairement manqué.
5. Or, il n'arrivait que le 6. C'était donc vingt-quatre heures de
du matin. L'itinéraire de Phileas Fogg portait l'arrivée du paquebot au
prendre son parti, et la terre ne fut signalée que le 6, à cinq heures
Mais on ne pouvait regagner tout le temps perdu. Il fallait bien en

merveilleuse vitesse.
voiles purent être établis, et le _Rangoon_ reprit sa route avec une
Passepartout se rasséréna avec le temps. Les huniers et les basses

favorable.
du 4 novembre. Le vent sauta de deux quarts dans le sud et redevint
Enfin la tourmente s'apaisa. L'état de la mer se modifia dans la journée

l'irresponsable instrument.
n'y faisait, ni les secousses, ni les injures dont il accablait
décidait pas à remonter. Passepartout secouait le baromètre, mais rien
durerait la tempête. On le renvoyait alors au baromètre, qui ne se
décontenancé. Passepartout voulait absolument savoir combien de temps
matelots, qui ne pouvaient s'empêcher de rire en voyant un garçon si
singe. Cent fois il interrogea le capitaine, les officiers, les
mâture; il étonnait l'équipage et aidait à tout avec une adresse de
pont du _Rangoon_. Il n'aurait pu rester en bas; il grimpait dans la
Passepartout, pendant toute la durée de la bourrasque, demeura sur le

le secret contentement de Fix, Fix eût passé un mauvais quart d'heure.
satisfaction personnelle, et il fit bien, car si Passepartout eût deviné
désobéissante! Pauvre garçon! Fix lui cacha soigneusement sa
le mettait en fureur, et il eût volontiers fouetté cette mer
de sa bourse, ne vivait plus. Cette tempête l'exaspérait, cette rafale
Passepartout, comme si les vingt mille livres du pari eussent dû sortir
favoriser son voyage. L'heure des mécomptes avait-elle donc enfin sonné?
railways lui obéissaient. Le vent et la vapeur s'unissaient pour
terre et l'eau semblaient être à la dévotion de son maître. Steamers et
passa ce temps d'épreuve. Jusqu'alors tout avait si bien marché! La
Quant à Passepartout, on devine dans quelle colère peu dissimulée il

satisfaction.
tordait sous le mal de mer, son esprit s'ébaudissait d'une immense
qu'importe! Il ne comptait pas ses nausées, et, quand son corps se
bourrasques, entrait dans son jeu. Il était bien un peu malade, mais
quelques jours à Hong-Kong. Enfin, le ciel, avec ses rafales et ses
retards lui allaient, car ils obligeraient le sieur Fogg à rester
si le _Rangoon_ eût été obligé de fuir devant la tourmente. Tous ces
Cette tempête lui plaisait. Sa satisfaction aurait même été sans bornes,
Fix, lui, ne voyait pas ces choses du même oeil. Bien au contraire.

compagnon de ce contretemps, le trouva aussi calme que par le passé.
son programme, qu'elle fût prévue. Mrs. Aouda, qui s'entretint avec son
impatience ni ennui. Il semblait vraiment que cette tempête rentrât dans
du paquebot de Yokohama. Mais cet homme sans nerfs ne ressentait ni
heures pouvait compromettre son voyage en lui faisant manquer le départ
front ne s'assombrit pas un instant, et, cependant, un retard de vingt
lutter directement contre lui, avec son habituelle impassibilité. Son
Phileas Fogg assistait à ce spectacle d'une mer furieuse, qui semblait

l'heure réglementaire, et plus même, si la tempête ne cessait pas.
put estimer qu'il arriverait à Hong-Kong avec vingt heures de retard sur
La vitesse du paquebot, on le conçoit, fut notablement diminuée, et l'on

au milieu des rafales.
avaient été serrées, et c'était encore trop de ces agrès qui sifflaient
seulement, de manière à biaiser avec les lames. Toutes les voiles
cape pendant un demi-jour, se maintenant avec dix tours d'hélice
La bourrasque battit la mer avec véhémence. Le _Rangoon_ dut mettre à la
Pendant les journées du 3 et du 4 novembre, ce fut une sorte de tempête.

ces longues lames affadissantes que le vent soulevait du large.
considérablement, et les passagers furent en droit de garder rancune à
contraria la marche du paquebot. Le _Rangoon_, trop instable, roula
Le vent devint très fort. Fixé dans la partie du nord-ouest, il
Pendant les derniers jours de la traversée, le temps fut assez mauvais.



SES AFFAIRES
DANS LEQUEL PHILEAS FOGG, PASSEPARTOUT, FIX, CHACUN DE SON CÔTÉ, VA À

XVIII




on sauterait peut-être, mais on irait plus vite!»
marche pas! Voilà bien ces Anglais! Ah! si c'était un navire américain,
«Elles ne sont pas assez chargées, ces soupapes! s'écria-t-il. On ne

la colère du digne garçon.
hors des flots. La vapeur fusait alors par les soupapes, ce qui provoqua
parfois, quand dans un violent mouvement de tangage, l'hélice s'affolait
l'«engine-room», il regardait la puissante machine qui s'emportait
des transes continuelles. Un jour, appuyé sur la rambarde de
en lui, il n'y en avait pas trace. Mais Passepartout, lui, vivait dans
aux préoccupations que les chances de ce voyage pouvaient faire naître
fallait pour se conduire héroïquement, mais amoureusement, non! Quant
jeune femme! Décidément Phileas Fogg n'avait de coeur que ce qu'il en
lisait tant de reconnaissance envers son maître dans les yeux de la
Oui! c'était un étonnement de tous les jours pour Passepartout, qui

calculer que celles d'Uranus qui l'ont amené la découverte de Neptune.
perturbations, si elles existaient, eussent été plus difficiles à
Aouda n'agissait point, à la grande surprise de Passepartout, et les
perturbations sur le coeur de ce gentleman. Mais non! Le charme de Mrs.
astronomes--un astre troublant qui aurait dû produire certaines
Et cependant, dans le voisinage, il y avait--suivant l'expression des

s'inquiéter des astéroïdes qui gravitaient autour de lui.
Il accomplissait rationnellement son orbite autour du monde, sans
au-dessus d'eux Phileas Fogg planait dans sa majestueuse indifférence.
Telle était donc la situation respective de ces deux hommes, et

vol, et alors son intérêt serait d'abandonner le voleur.
définitivement compromise--ou le domestique n'était pour rien dans le
de son maître--et celui-ci savait tout, et dans ce cas l'affaire était
lui, Fix, dirait tout à Passepartout. Ou le domestique était le complice
préparait à quitter définitivement cette fois le territoire anglais,
conditions voulues pour arrêter Fogg à Hong-Kong, et si Fogg se
franchement avec Passepartout. S'il ne se trouvait pas dans les
Cependant le calme se rétablit dans son cerveau, et il résolut d'agir

ignorait la situation, enfin ne sachant quel parti prendre.
heures difficiles, tantôt croyant tout perdu, tantôt espérant que Fogg
était-elle éventée, et par conséquent manquée? L'agent passa là quelques
Quel rôle jouait-il dans tout ceci? Était-il complice ou non? L'affaire
avait reconnu sa qualité de détective. Mais avait-il prévenu son maître?
Il était évidemment deviné. D'une façon ou d'une autre, le Français
La conversation finie, Fix rentra dans sa cabine et se mit à réfléchir.

belle.
--Oh! pour cela, j'en suis sûr!» s'écria Passepartout, riant de plus

frais!
mauvaises affaires. Mais vous comprenez bien que je ne voyage pas à mes
«Oui et non, répondit Fix sans sourciller. Il y a de bonnes et de

beaucoup, ce métier-là?»
Mais celui-ci, qui était en veine, lui demanda si «ça lui rapportait
figure la plus aimable du monde, et il prit le parti de rire avec lui.
Fix regardait attentivement son interlocuteur, qui lui montrait la

qu'un pas!»
Chine! L'Amérique n'est pas loin, et de l'Amérique à l'Europe il n'y a
s'arrêter en route! Vous n'alliez qu'à Bombay, et vous voici bientôt en
pour moi! Voyons! un agent de la Compagnie péninsulaire ne saurait
--Ah! dit Passepartout, si vous nous accompagniez, ce serait un bonheur

--Mais, répondit Fix assez embarrassé, je ne sais!... Peut-être que...

y laisser?
est-ce que, une fois arrivés à Hong-Kong, nous aurons le malheur de vous
«Voyons, monsieur Fix, demanda-t-il à son compagnon d'un ton malicieux,

c'était plus fort que lui. Il ne pouvait tenir sa langue.
Il arriva même que le brave garçon alla plus loin, un autre jour, mais

parlant ainsi, Passepartout avait certainement eu une arrière-pensée.
comment Passepartout aurait-il pu la reconnaître? Et cependant, en lui
penser. Mais sa qualité de détective, dont seul il avait le secret,
trop pourquoi. Le Français l'avait-il deviné? Il ne savait trop que
Ce mot laissa l'agent rêveur. Ce qualificatif l'inquiéta, sans qu'il sût

--Farceur!» répondit Passepartout en clignant de l'oeil.

--Moi? je n'y crois pas!

--Absolument. Et vous, monsieur Fix?

--Vous croyez donc maintenant à ce singulier voyage autour du monde?

--Une hâte effroyable.

--Vous pensez que Mr. Fogg a hâte de prendre le paquebot de Yokohama?

--Très pressé! répondit Passepartout.

jour le détective.
«Mais vous êtes donc bien pressé d'arriver à Hong-Kong? lui demanda un

impatience.
dans la maison de Saville-row entrait-elle pour beaucoup dans son
aussi la pensée de ce bec de gaz qui continuait de brûler à son compte
diable tous ceux qui se mêlent de transporter des voyageurs. Peut-être
accusait alors le capitaine, le mécanicien, la Compagnie, et envoyait au
aucune façon, mais dont Passepartout se montrait extrêmement irrité. Il
C'était une perte de temps qui ne paraissait affecter Phileas Fogg en
précautions. Il fallait quelquefois mettre à la cape sous petite vapeur.
Donc, par le mauvais temps, il convenait de prendre de grandes

fond.
pourraient pas embarquer le sixième de leur poids sans couler par le
Compagnie péninsulaire, le Golgonda, le Corea, et enfin le _Rangoon_, ne
poids d'eau égal à leur propre poids avant de sombrer, les bateaux de la
que, suivant les calculs des ingénieurs, ceux-ci peuvent embarquer un
Messageries françaises, tels que l'Impératrice et le Cambodge. Tandis
l'appareil évaporatoire, du moins par la construction,--aux types des
allure. Ces navires sont donc très inférieurs--sinon par le moteur et
il ne faut que quelques paquets de mer, jetés à bord, pour modifier leur
employer l'expression maritime, et, en conséquence de cette disposition,
clos, impénétrable à l'eau, est insuffisant. Ils sont «noyés», pour
suite, ils n'offrent qu'une faible résistance à la mer. Leur volume,
leur tirant d'eau en charge avec leur creux a été mal calculé, et, par
des mers de Chine, ont un sérieux défaut de construction. Le rapport de
En effet, les navires de la Compagnie péninsulaire, qui font le service

prendre de cette fatigue.
paquebot que les passagers, dont la plupart furent malades, durent s'en
Mais la faute en était plutôt au _Rangoon_ qu'à la mer, et c'est à ce

courte et parfois très fatigante, les côtes d'Annam et de Cochinchine.
la vapeur et du vent. C'est ainsi que l'on prolongea, sur une lame
huniers et sa misaine, et sa rapidité s'accrut sous la double action de
la voilure. Le Rangoon, gréé en brick, navigua souvent avec ses deux
marche du steamer. Quand il était maniable, le capitaine faisait établir
mais très heureusement de la partie du sud-est, ce qui favorisait la
lune. Il y eut grosse mer. Le vent souffla quelquefois en grande brise,
Le temps, assez beau jusqu'alors, changea avec le dernier quartier de la

Portugais, qui, pour la plupart, occupaient les secondes places.
à Singapore, des Indous, des Ceylandais, des Chinois, des Malais, des
Le _Rangoon_ était fort chargé. De nombreux passagers s'étaient embarqués

principaux ports du Japon.
le bateau qui devait partir le 6 novembre pour Yokohama, l'un des
intérêt à les franchir en six jours au plus, afin de prendre à Hong-Kong
petit territoire anglais détaché de la côte chinoise. Phileas Fogg avait
Treize cents milles environ séparent Singapore de l'île de Hong-Kong,

tigres de la terre.
ces hautes montagnes de Malacca, dont les forêts abritent les plus beaux
amarres, et, quelques heures plus tard, les passagers perdaient de vue
À onze heures, le _Rangoon_, ayant son plein de charbon, larguait ses

les offrir à Mrs. Aouda, qui le remercia avec beaucoup de grâce.
gourmets une jouissance sans pareille. Passepartout fut trop heureux de
dont le fruit blanc, en fondant entre les lèvres, procure aux vrais
moyennes, d'un brun foncé au-dehors, d'un rouge éclatant au-dedans, et
acheté quelques douzaines de mangoustes, grosses comme des pommes
Passepartout les attendait sur le pont du _Rangoon_. Le brave garçon avait

d'équipage.
s'en douter, par l'inspecteur, qui avait dû lui aussi se mettre en frais
À dix heures, ils revenaient au paquebot, après avoir été suivis, sans

meilleurs fruits du monde.
charmants jardins où poussent des mangoustes, des ananas et tous les
vaste agglomération de maisons lourdes et écrasées, qu'entourent de
compagnon--qui regardait un peu sans voir--rentrèrent dans la ville,
Après avoir parcouru la campagne pendant deux heures, Mrs. Aouda et son

Malacca, en traversant le détroit à la nage.
fussent pas détruits jusqu'au dernier, on répondra qu'ils viennent de
que dans cette île, si petite relativement, ces terribles carnassiers ne
peut-être les tigres dans les jungles. À qui s'étonnerait d'apprendre
bandes alertes et grimaçantes, ne manquaient pas dans les bois, ni
feuillage verni saturaient l'air d'un parfum pénétrant. Les singes,
superbe, variaient l'aspect de cette région tropicale; des muscadiers au
européennes; des sagoutiers, de grandes fougères avec leur ramure
buissons de poivriers remplaçaient les haies épineuses des campagnes
clous sont formés du bouton même de la fleur entrouverte. Là, les
massifs de palmiers à l'éclatant feuillage, et de girofliers dont les
Nouvelle-Hollande, transporta Mrs. Aouda et Phileas Fogg au milieu des
équipage, attelé de ces chevaux élégants qui ont été importés de la
dans sa maigreur. C'est un parc coupé de belles routes. Un joli
c'est-à-dire les profils, lui manquent. Toutefois, elle est charmante
L'île de Singapore n'est ni grande ni imposante l'aspect. Les montagnes,

manoeuvre de Fix, il alla faire ses emplettes ordinaires.
laisser apercevoir. Quant à Passepartout, qui riait in petto à voir la
Fix, à qui toute action de Fogg paraissait suspecte, le suivit sans se

le désir de se promener pendant quelques heures.
fois, il descendit à terre, accompagnant Mrs. Aouda, qui avait manifesté
Phileas Fogg inscrivit cette avance à la colonne des gains, et, cette

d'y renouveler sa provision de charbon.
demi-journée sur sa traversée réglementaire, relâchait à Singapore, afin
Le lendemain, à quatre heures du matin, le _Rangoon_, ayant gagné une

dérobaient aux passagers la vue de la grande île.
Sumatra. Des îlots montagneux très escarpés, très pittoresques
détroit de Malacca, qui sépare la presqu'île de ce nom des terres de
Le mercredi 30 octobre, dans l'après-midi, le _Rangoon_ embouquait le

compromettre.
bien de gouailler Fix à l'occasion, à mots couverts et sans se
cette défiance que lui montraient ses adversaires. Mais il se promit
dire à son maître, craignant que celui-ci ne fût justement blessé de
Passepartout, enchanté de sa découverte, résolut cependant de n'en rien

coûtera cher!»
faire épier par un agent! Ah! messieurs du Reform-Club, cela vous
trousses! Voilà qui n'est pas digne! Mr. Fogg si probe, si honorable! Le
de sa perspicacité. C'est un espion que ces gentlemen ont mis à nos
«C'est évident! c'est évident! se répétait l'honnête garçon, tout fier

convenu.
s'accomplissait régulièrement autour du monde, suivant l'itinéraire
collègues du Reform-Club, afin de constater que ce voyage
et ne pouvait être qu'un agent lancé sur les traces de Mr. Fogg par ses
interprétation était fort plausible. En effet, suivant lui, Fix n'était
illuminé, interpréta la présence permanente de Fix, et, vraiment, son
explication à toute chose, voici comment Passepartout, soudainement
globe terrestre. Mais comme il est dans la nature humaine de donner une
imaginé que Phileas Fogg fût «filé», à la façon d'un voleur, autour du
deviné de quelle mission l'agent avait été chargé. Jamais il n'eût
Passepartout eût réfléchi pendant un siècle, qu'il n'aurait jamais

paquebot.
quitterait Hong-Kong en même temps qu'eux, et probablement sur le même
ses babouches--il les avait précieusement conservées--que le Fix
moins bizarre. À qui en avait ce Fix? Passepartout était prêt a parier
valait la peine qu'on y réfléchît. Il y avait là une concordance au
Hong-Kong, en un mot, suivant pas à pas l'itinéraire de Mr. Fogg, cela
séjourner, que l'on retrouve sur le _Rangoon_, faisant route pour
qui s'embarque sur le _Mongolia_, qui débarque à Bombay, où il dit devoir
aimable, très complaisant à coup sûr, que l'on rencontre d'abord à Suez,
maître. Et, en effet, on eût été étonné à moins. Ce gentleman, très
singulier hasard qui avait mis, encore une fois, Fix sur la route de son
Quant à Passepartout, il s'était pris très sérieusement à méditer sur le

jouât au whist, suivant son invariable habitude.
salon du _Rangoon_, soit qu'il tînt compagnie à Mrs. Aouda, soit qu'il
seulement, il entrevit Mr. Fogg, qui restait volontiers dans le grand
son compagnon, et il n'essaya point de le faire parler. Une ou deux fois
fréquemment, mais l'agent se tint dans une extrême réserve vis-à-vis de
Depuis ce jour, Passepartout et le détective se rencontrèrent



SINGAPORE À HONG-KONG
OÙ IL EST QUESTION DE CHOSES ET D'AUTRES PENDANT LA TRAVERSÉE DE

XVII




rencontre à bord du _Rangoon_!»
--Volontiers, monsieur Fix. C'est bien le moins que nous buvions à notre

«Un verre de gin, monsieur Passepartout?
«Rien à faire!» se dit le détective en dissimulant son désappointement.

Hong-Kong.»
remettre aux soins de l'un de ses parents, riche négociant de
--Non pas, monsieur Fix, non pas! Nous allons tout simplement la

l'intention d'emmener cette jeune femme en Europe?
«Mais, en fin de compte, demanda Fix, est-ce que votre maître a

aventures devant un auditeur qui lui marquait tant d'intérêt.
ignorer tous, et Passepartout se laissait aller au charme de narrer ses
qui connaissait la dernière partie de ces incidents, semblait les
la condamnation du tribunal de Calcutta, la liberté sous caution. Fix,
au prix de deux mille livres, l'affaire du sutty, l'enlèvement d'Aouda,
raconta l'incident de la pagode de Bombay, l'acquisition de l'éléphant
Mais Passepartout l'eut bientôt mis au courant de son histoire. Il

pas comprendre ce que son interlocuteur voulait dire.
--Une jeune dame?» répondit l'agent, qui avait parfaitement l'air de ne

avons aussi une jeune dame avec nous.
de retard! Ah! monsieur Fix, vous ne savez pas cela, vous, mais nous
--En parfaite santé, et aussi ponctuel que son itinéraire! Pas un jour

l'océan Indien. Et votre maître, Mr. Phileas Fogg?
dans ma cabine... Le golfe du Bengale ne me réussit pas aussi bien que
--Ma foi, un malaise... un peu de mal de mer... Je suis resté couché

vous ai-je pas aperçu à bord depuis notre départ de Calcutta?
--Ah! dit Passepartout, qui parut un instant étonné. Mais comment ne

quelques jours.
--Non, non, répondit Fix, et je compte m'arrêter à Hong-Kong,--au moins

vous faites donc, vous aussi, le tour du monde?
laisse à Bombay, et je vous retrouve sur la route de Hong-Kong! Mais
reconnaissant son compagnon de traversée du _Mongolia_. Quoi! je vous
--Monsieur Fix à bord! répondit Passepartout, absolument surpris, en

«Vous, sur le _Rangoon_!

l'inspecteur se précipita vers lui, s'écriant:
plus extrême surprise. Passepartout se promenait à l'avant, quand
l'intention d'aborder Passepartout «le premier» avec les marques de la
Donc, ce jour-là, Fix, sortant de sa cabine, monta sur le pont, dans

30 octobre, et le lendemain même le _Rangoon_ devait relâcher à Singapore.
gardé jusqu'alors. Or, il n'y avait pas de temps à perdre. On était au
faire parler ce garçon, et il se décida à rompre l'incognito qu'il avait
d'interroger Passepartout. Il savait qu'il n'était pas très difficile de
Toutefois, avant d'agir et pour opérer plus sûrement, Fix résolut

Singapore est reliée à la côte chinoise par un fil télégraphique.
plus facile, puisque le paquebot faisait escale à Singapore, et que
signaler le passage du _Rangoon_ avant son débarquement. Or, rien n'était
L'important était donc de prévenir les autorités anglaises et de

et, avant que l'affaire fût entamée, il pouvait être déjà loin.
Fogg avait la détestable habitude de sauter d'un bateau dans un autre,
Mais il ne fallait pas attendre l'arrivée du _Rangoon_ à Hong-Kong. Ce

ne pût s'en tirer à prix d'argent.
possible, à Hong-Kong, de susciter au ravisseur des embarras tels, qu'il
cette jeune femme fût mariée ou non, il y avait enlèvement, et il était
reconnut tout le parti qu'il pouvait tirer de cette circonstance. Que
cela devait être! Cette idée s'incrusta dans le cerveau de Fix, et il
s'il n'y avait pas dans cette affaire quelque criminel enlèvement. Oui!
On comprend à quel point l'agent devait être intrigué. Il se demanda

tribunal de Calcutta.
était charmante! Fix l'avait bien vu dans la salle d'audience du
gentleman dans le but de rejoindre cette charmante personne? car elle
travers l'Inde, au contraire, n'avait-il pas été entrepris par ce
hasard qui avait réuni Phileas Fogg et la jeune voyageuse? Ce voyage à
rencontre avait eu lieu. Mais en quel point de la péninsule? Était-ce le
la compagne de Fogg? C'était évidemment entre Bombay et Calcutta que la
Quelle était cette femme? Quel concours de circonstances en avait fait

lui ouvrit de nouvelles perspectives.
présence de Mrs. Aouda à bord du _Rangoon_, en compagnie de Phileas Fogg,
L'inspecteur de police était donc extrêmement embarrassé, quand la

eût suffi à compromettre irrévocablement l'affaire.
employé qu'à défaut de tout autre. Un mot de Passepartout à son maître
lui, Fix. Mais enfin c'était un moyen hasardeux, qui ne pouvait être
révélation, devant craindre d'être compromis, se rangerait sans doute à
certainement pas le complice. Passepartout, éclairé par cette
à lui faire connaître ce maître qu'il servait et dont il n'était
En dernier ressort, Fix était bien décidé à tout avouer à Passepartout,

le départ de ce maudit Fogg?»
réussir. Mais quel moyen employer pour retarder, si cela est nécessaire,
coup à Hong-Kong, je suis perdu de réputation! Coûte que coûte, il faut
départ! J'ai échoué à Bombay, j'ai échoué à Calcutta! Si je manque mon
il n'y sera pas, et cette fois il faut à tout prix que je retarde son
cabine, donc, ou le mandat sera à Hong-Kong, et j'arrête mon homme, ou
«Donc, se répétait Fix pendant ces longues heures qu'il passait dans sa

difficile, de la reprendre avec quelque chance de succès.
manquait à Hong-Kong, il serait, sinon impossible, du moins bien
le coquin profiterait pour échapper définitivement. Si l'opération
d'extradition. De là retards, lenteurs, obstacles de toute nature, dont
mandat d'arrestation ne suffirait plus. Il faudrait un acte
de la police locale. Nulle difficulté. Mais après Hong-Kong, un simple
évidemment après lui, Fix arrêtait Fogg et le remettait entre les mains
Hong-Kong, s'il y trouvait enfin le mandat d'arrestation qui courait
l'Amérique offraient un refuge à peu près assuré au sieur Fogg. À
qui se rencontrât sur le parcours. Au-delà, la Chine, le Japon,
En effet, Hong-Kong était encore une terre anglaise, mais la dernière

sans retour.
voleur devait se faire, ou le voleur lui échappait, pour ainsi dire,
opérer en cette ville. C'était donc à Hong-Kong que l'arrestation du
car le paquebot s'arrêtait trop peu de temps à Singapore pour qu'il pût
étaient maintenant concentrés sur un unique point du monde, Hong-Kong,
Toutes les espérances, tous les désirs de l'inspecteur de police,

par la logique même des circonstances. Comment? On va le voir.
Bombay. Mais il fut amené à renouer connaissance avec l'honnête garçon
bord, sans éveiller les soupçons de Passepartout, qui devait le croire à
En effet, il lui eût été difficile d'expliquer pourquoi il se trouvait à
il espérait bien dissimuler sa présence jusqu'à l'arrivée du paquebot.
s'embarquer à bord du _Rangoon_ sans avoir été aperçu de Passepartout, et
mandat, s'il arrivait enfin, lui fût adressé à Hong-Kong, il avait pu
départ de Calcutta, après avoir laissé des instructions pour que le
malencontreusement entraîné dans un voyage de circumnavigation? Au
Que faisait pendant cette traversée l'inspecteur Fix, si

Chine.
le détroit de Malacca, qui devait lui donner accès dans les mers de la
groupe des Andaman, passa vite, et le _Rangoon_ s'achemina rapidement vers
Céleste Empire. Mais tout ce spectacle varié, offert aux regards par le
salanganes, dont les nids comestibles forment un mets recherché dans le
montagnes. Sur la côte pullulaient par milliers ces précieuses
en premier plan, et en arrière se profilait l'élégante silhouette des
de gigantesques mimosées, de fougères arborescentes, couvraient le pays
forêts de lataniers, d'arecs, de bambousiers, de muscadiers, de tecks,
Le développement panoramique de ces îles était superbe. D'immenses

humaine, mais dont on fait à tort des anthropophages.
montrèrent point. Ce sont des êtres placés au dernier degré de l'échelle
La côte fut prolongée d'assez près. Les sauvages Papouas de l'île ne se

pieds, signale de fort loin aux navigateurs.
pittoresque montagne de Saddle-Peak, haute de deux mille quatre cents
connaissance du Grand-Andaman, la principale du groupe, que sa
montra favorable à la marche du paquebot. Le _Rangoon_ eut bientôt
l'immense baie que les marins appellent les «brasses du Bengale» se
conditions excellentes. Le temps était maniable. Toute cette portion de
Cette première partie de la traversée du _Rangoon_ s'accomplit dans des

ce lac.
Fogg, aussi boutonné que jamais, ne semblait point homme à se jeter dans
yeux «limpides comme les lacs sacrés de l'Himalaya»! Mais l'intraitable
Toutefois, ses grands yeux se fixaient sur ceux de Mr. Fogg, ses grands
La jeune femme comprenait-elle cet horrible adverbe? On ne sait.

mathématiquement! Ce fut son mot.
qu'elle n'eût pas à s'inquiéter, et que tout s'arrangerait
assistance? Elle ne pouvait l'affirmer. À quoi Mr. Fogg répondait
comptait rejoindre à Hong-Kong. Trouverait-elle près de lui refuge et
C'était même un cousin de Sir Jejeebhoy, l'honorable Jejeeh, qu'elle
Mrs. Aouda était parente de ce riche personnage qui habitait Bombay.
d'eux, Sir James Jejeebhoy, a été anobli par le gouvernement anglais, et
fait de grandes fortunes aux Indes, dans le commerce des cotons. L'un
premier rang parmi les races indigènes. Plusieurs négociants parsis ont
touchante histoire. Elle était, en effet, de cette race qui tient le
Mrs. Aouda confirma le récit que le guide indou avait fait de sa

travers sa reconnaissance.
devait la vie, et son sauveur ne pouvait perdre à ce qu'elle le vît à
autour du monde. Mrs. Aouda avait souri; mais après tout, elle lui
maître. Il lui avait appris quelle gageure entraînait ce gentleman
Passepartout lui avait un peu expliqué l'excentrique personnalité de son
combinés pour cet usage. Mrs. Aouda ne savait trop que penser, mais
grâce et l'imprévu d'un automate dont les mouvements auraient été
envers elle les devoirs de la politesse la plus stricte, mais avec la
venait régulièrement, sinon causer, du moins l'écouter. Il accomplissait
à ce que rien ne manquât à la jeune femme. À de certaines heures il
intonation, un geste décelât en lui la plus légère émotion. Il veillait
apparence au moins, avec la plus extrême froideur, sans qu'une
la plus vive reconnaissance. Le flegmatique gentleman l'écoutait, en
connaissance avec Phileas Fogg. En toute occasion, elle lui témoignait
Pendant les premiers jours de cette traversée, Mrs. Aouda fit plus ample

une difficile passagère.
milles, soit de onze à douze jours, et la jeune femme ne se montra pas
tout, il ne s'agissait que d'une traversée de trois mille cinq cents
fut-elle point aussi bien installée que l'eût désiré Phileas Fogg. Après
_Mongolia_ en vitesse, mais non en confortable. Aussi Mrs. Aouda ne
tonnes, et d'une force nominale de quatre cents chevaux. Il égalait le
steamer en fer, à hélice, jaugeant brut dix-sept cent soixante-dix
orientale emploie au service des mers de la Chine et du Japon, était un
Le _Rangoon_, l'un des paquebots que la Compagnie péninsulaire et



OÙ FIX N'A PAS L'AIR DE CONNAÎTRE DU TOUT LES CHOSES DONT ON LUI PARLE

XVI




toujours.
cent de la somme recouvrée, attribué aux détectives, allait diminuant
semé plus de cinq mille livres (125 000 F) sur sa route, et le tant pour
en achat d'éléphant, en cautions et en amendes, Phileas Fogg avait déjà
depuis qu'il avait quitté Londres, tant en frais de voyage qu'en primes,
L'inspecteur de police était fondé à faire cette réflexion. En effet,

mais du train dont il va, tout l'argent du vol y aura passé!»
comme un voleur! Ah! je le filerai jusqu'au bout du monde s'il le faut;
«Le gueux! s'écria-t-il, il part! Deux mille livres sacrifiées! Prodigue

du pied.
un canot avec Mrs. Aouda et son domestique. Le détective frappa la terre
avance d'une heure. Fix le vit descendre de voiture et s'embarquer dans
partance hissé en tête de mât. Onze heures sonnaient. Mr. Fogg était en
À un demi-mille en rade, le _Rangoon_ était mouillé, son pavillon de

sur l'un des quais de la ville.
montèrent aussitôt. Fix courut derrière la voiture, qui s'arrêta bientôt
Mr. Fogg prit une voiture, dans laquelle Mrs. Aouda, Passepartout et lui

ferait ses huit jours de prison. Il se jeta donc sur les traces de Fogg.
déciderait jamais à abandonner cette somme de deux mille livres et qu'il
bras à la jeune femme. Fix espérait encore que son voleur ne se
Passepartout, absolument piteux, suivit Mr. Fogg, qui avait offert son

Sans compter qu'ils me gênent!»
«En voilà qui coûtent cher! murmura-t-il. Plus de mille livres chacun!

On lui rendit ses souliers.

avec un mouvement de rage.
--Mais, au moins, qu'ils rendent les souliers!» s'écria Passepartout

--Venez, dit Phileas Fogg à son domestique.

En attendant, vous êtes libres sous caution.
«Cette somme vous sera restituée à votre sortie de prison, dit le juge.

qu'il déposa sur le bureau du greffier.
Et du sac que portait Passepartout, il retira un paquet de bank-notes

«Je paie», dit ce gentleman.

purgeait pas sa condamnation.
C'était deux mille livres qu'il en coûterait à Mr. Fogg, s'il ne

mille livres (25 000 F).
son domestique», fixer la caution pour chacun d'eux à la somme énorme de
entendit le juge, «attendu la qualité d'étrangers de Phileas Fogg et de
Fix se sentit froid dans le dos, mais il reprit son assurance, quand il

--C'est votre droit», répondit le juge.

«J'offre caution.

greffier appelait une autre cause, il se leva et dit:
concerné, n'avait pas même froncé le sourcil. Mais au moment où le
Phileas Fogg, aussi maître de lui que si cette condamnation ne l'eût pas

badaud, il était entré dans cette maudite pagode!
pari de vingt mille livres perdu, et tout cela parce que, en vrai
Passepartout était abasourdi. Cette condamnation ruinait son maître. Un

donner au mandat le temps de lui arriver.
retenu huit jours à Calcutta, c'était plus qu'il n'en fallait pour
Fix, dans son coin, éprouvait une indicible satisfaction. Phileas Fogg

autre cause!»
jours de prison et cent cinquante livres d'amende. Greffier, appelez une
serviteur à ses gages, retient ledit Phileas Fogg et le condamne à huit
qu'en tout cas celui-ci doit être tenu responsable des gestes d'un
prouvé qu'il n'y ait pas connivence entre le domestique et le maître,
--Et, ajouta le juge Obadiah, attendu qu'il n'est pas matériellement

--Silence! fit l'huissier d'une voix glapissante.

sensible qu'à l'amende.
--Trois cents livres? s'écria Passepartout, qui n'était véritablement

quinze jours de prison et à une amende de trois cents livres (7 500 F).
à Bombay, dans la journée du 20 octobre, condamne ledit Passepartout à
d'avoir violé d'un pied sacrilège le pavé de la pagode de Malebar-Hill,
l'Inde, le délit étant avoué par le sieur Passepartout, convaincu
également et rigoureusement toutes les religions des populations de
--Attendu, reprit le juge, attendu que la loi anglaise entend protéger

--Avoués, répondit froidement Mr. Fogg.

«Les faits sont avoués? dit le juge.

ses imprudentes paroles.
Passepartout, qui aurait donné tout ce qu'il possédait pour reprendre
Cependant le juge Obadiah avait pris acte de l'aveu échappé à

comme à Suez, le mandat d'arrestation lui manquait encore!
avec un intérêt facile à comprendre,--car à Calcutta, comme à Bombay,
aperçu, dans un coin du prétoire, le détective, qui suivait le débat
Et si Passepartout eût été moins préoccupé de son affaire, il aurait

Obadiah.
et la veuve du rajah du Bundelkund furent conduits devant le juge
il lança sur lui un policeman, et voilà comment Mr. Fogg, Passepartout
d'une jeune femme dont il ne pouvait s'expliquer la présence. Aussitôt
matin même, il le vit descendre du wagon, en compagnie, il est vrai,
inquiétudes, Fix le guetta à la gare. Quelle fut donc sa joie quand, ce
septentrionales. Pendant vingt-quatre heures, au milieu de mortelles
du Peninsular-railway, s'était réfugié dans les provinces
de l'Inde. Il dut croire que son voleur, s'arrêtant à une des stations
il apprit que Phileas Fogg n'était point encore arrivé dans la capitale
leur descente du train. Que l'on juge du désappointement de Fix, quand
domestique, que les magistrats, prévenus par dépêche, devaient arrêter à
veuve, Fix et les Indous arrivèrent à Calcutta avant Phileas Fogg et son
sacrilège. Mais, par suite du temps employé à la délivrance de la jeune
puis, par le train suivant, il les avait lancés sur les traces du
gouvernement anglais se montrait très sévère pour ce genre de délit;
promis des dommages-intérêts considérables, sachant bien que le
s'était fait le conseil des prêtres de Malebar-Hill; il leur avait
cette malencontreuse affaire. Retardant son départ de douze heures, il
En effet, l'agent Fix avait compris tout le parti qu'il pouvait tirer de

Calcutta.
et c'était celui-là même qui les amenait devant le magistrat de
domestique. Cet incident de la pagode de Bombay, ils l'avaient oublié,
On devine la confusion qui s'était opérée dans l'esprit du maître et du

put retenir cette involontaire exclamation.
--Mes souliers!» s'écria Passepartout, qui, surpris au dernier chef, ne

ajouta le greffier, en posant une paire de chaussures sur son bureau.
--Et comme pièce de conviction, voici les souliers du profanateur,

pagode de Malebar-Hill, à Bombay.
--Sans doute. Il ne s'agit pas de la pagode de Pillaji, mais de la

--Bombay? s'écria Passepartout.

«Quelle victime? demanda-t-il. Brûler qui! En pleine ville de Bombay?

Obadiah.
Nouvelle stupéfaction des prêtres, et profond étonnement du juge

Pillaji, devant laquelle ils allaient brûler leur victime!»
«Sans doute! s'écria impétueusement Passepartout, à cette pagode de

paroles de l'accusé.
Les prêtres se regardèrent. Ils semblaient ne rien comprendre aux

qu'ils voulaient faire à la pagode de Pillaji.»
--J'avoue et j'attends que ces trois prêtres avouent à leur tour ce

--Ah! vous avouez?...

--Oui, monsieur, répondit Mr. Fogg en consultant sa montre, et j'avoue.

«Vous avez entendu? demanda le juge à Phileas Fogg.

brahmanique.
son domestique, accusés d'avoir violé un lieu consacré par la religion
voix une plainte en sacrilège, formulée contre le sieur Phileas Fogg et
Les prêtres se tinrent debout devant le juge, et le greffier lut à haute

voulaient brûler notre jeune dame!»
«C'est bien cela! murmura Passepartout, ce sont ces coquins qui

introduits par un huissier.
Sur l'ordre du juge, une porte s'ouvrit, et trois prêtres indous furent

--Bien! faites entrer les plaignants.»

--Aucunement.

--Vous a-t-on manqué d'égards? demanda Mr. Obadiah.

droit...
--Monsieur, dit alors Mr. Fogg, je suis citoyen anglais, et j'ai

--Vous allez le savoir, répondit le juge.

--Mais de quoi nous accuse-t-on? s'écria Passepartout, impatienté.

guette à tous les trains de Bombay.
--Bien! dit le juge Obadiah. Voilà deux jours, accusés, que l'on vous

--Présent! répondit Passepartout.

--Passepartout?

--Me voici, répondit Mr. Fogg.

--Phileas Fogg? dit le greffier Oysterpuf.

«La première cause, reprit alors le juge Obadiah.

prétoire.
marcher terriblement vite sur le cadran de la grosse horloge du
Passepartout bouillait d'impatience, car l'aiguille lui paraissait
L'échange des perruques fut fait. Pendant ces préliminaires,

une bonne sentence avec la perruque d'un greffier!»
--Cher monsieur Oysterpuf, comment voulez-vous qu'un juge puisse rendre

--En effet, monsieur Obadiah, c'est la mienne, répondit le greffier.

«Hé! ce n'est pas ma perruque!

Mais, portant la main à sa tête:

«La première cause», dit-il.

pendue à un clou et s'en coiffa lestement.
greffier. C'était un gros homme tout rond. Il décrocha une perruque
Ce magistrat, le juge Obadiah, entra presque aussitôt, suivi du

sièges réservés au magistrat et au greffier.
Mr. Fogg, Mrs. Aouda et Passepartout s'assirent sur un banc en face des

d'Européens et d'indigènes, en occupait déjà le prétoire.
C'était une salle d'audience, et un public assez nombreux, composé
reparut, et il introduisit les prisonniers dans la salle voisine.
À huit heures et demie, la porte de la chambre s'ouvrit. Le policeman

n'était pas rassuré du tout.
«Parbleu! cela est certain! avant midi nous serons à bord!» Mais il

dire à lui-même:
Cela fut affirmé si nettement, que Passepartout ne put s'empêcher de se

gentleman.
--Avant midi nous serons à bord», répondit simplement l'impassible

«Mais le bateau part à midi! fit observer Passepartout.

qu'il la conduirait à Hong-Kong.
ajouta que, dans tous les cas, il n'abandonnerait pas la jeune femme, et
plaignants oseraient-ils se présenter? Il y avait méprise. Mr. Fogg
Poursuivi pour cette affaire du sutty! Inadmissible! Comment les
Phileas Fogg se contenta de répondre que cela n'était pas possible.

C'est pour m'avoir sauvée!»
«Monsieur, il faut m'abandonner! C'est pour moi que vous êtes poursuivi!

elle cherchait en vain à déguiser l'émotion:
Mrs. Aouda, s'adressant aussitôt à Mr. Fogg, lui dit d'une voix dont

sur une chaise.
«Allons! nous sommes pris!» s'écria Passepartout, en se laissant aller

Puis il se retira et ferma la porte.

Obadiah.»
«C'est à huit heures et demie que vous comparaîtrez devant le juge

il les conduisit dans une chambre aux fenêtres grillées, en leur disant:
descendre ses prisonniers--on pouvait vraiment leur donner ce nom--, et
qui ne devait pas être affectée aux usages domestiques. Le policeman fit
Le palki-ghari s'arrêta devant une habitation d'apparence simple, mais

magnifiques attelages.
parcouraient déjà, malgré l'heure matinale, des cavaliers élégants et de
maisons de briques, ombragée de cocotiers, hérissée de mâtures, que
et déguenillée; puis elle passa à travers la ville européenne, égayée de
de cahutes dans lesquelles grouillait une population cosmopolite, sale
La voiture traversa d'abord la «ville noire», aux rues étroites, bordées

dura vingt minutes environ.
de deux chevaux. On partit. Personne ne parla pendant le trajet, qui
palki-ghari, sorte de voiture à quatre roues et à quatre places, attelée
Le policeman conduisit Mr. Fogg, Mrs. Aouda et Passepartout vers un

--Elle le peut», répondit le policeman.

«Cette jeune dame peut nous accompagner? demanda Mr. Fogg.

Fogg lui fit signe d'obéir.
voulut raisonner, mais le policeman le toucha de sa baguette, et Phileas
Anglais, la loi est sacrée. Passepartout, avec ses habitudes françaises,
quelconque. Cet agent était un représentant de la loi, et, pour tout
Mr. Fogg ne fit pas un mouvement qui pût marquer en lui une surprise

--Veuillez me suivre tous les deux.»

--Oui.

Passepartout.
--Cet homme est votre domestique? ajouta le policeman en désignant

--C'est moi.

«Monsieur Phileas Fogg?

de lui et dit:
Au moment où Mr. Fogg allait sortir de la gare, un policeman s'approcha

dangereux pour elle.
qu'il ne voulait pas quitter, tant qu'elle serait en ce pays si
paquebot de Hong-Kong, afin d'y installer confortablement Mrs. Aouda,
pied sur le quai. Phileas Fogg comptait se rendre directement au
wagon, et fut suivi de Mr. Fogg, qui aida sa jeune compagne à mettre
Le train s'était arrêté en gare. Passepartout descendit le premier du



OÙ LE SAC AUX BANK-NOTES S'ALLÈGE ENCORE DE QUELQUES MILLIERS DE LIVRES

XV




regrettait pas.
péninsule indienne,--mais il est à supposer que Phileas Fogg ne les
avaient été perdus, on sait comment, dans cette traversée de la
Malheureusement, les deux jours gagnés par lui entre Londres et Bombay
y arrivait au jour fixé. Il n'avait donc ni retard ni avance.
Indes le 25 octobre, vingt-trois jours après avoir quitté Londres, et il
D'après son itinéraire, ce gentleman devait arriver dans la capitale des

donc cinq heures devant lui.
partance pour Hong-Kong, ne levait l'ancre qu'à midi. Phileas Fogg avait
Enfin, à sept heures du matin, Calcutta était atteint. Le paquebot, en

patrie!
lequel Passepartout eût été fier de voir flotter le drapeau de sa
ni Hougly, ni Chandernagor, ce point français du territoire indien sur
Gour en ruine, ni Mourshedabad, qui fut autrefois capitale, ni Burdwan,
et on n'aperçut plus rien des merveilles du Bengale, ni Golgonde, ni
loups qui fuyaient devant la locomotive, le train passa à toute vitesse,
Puis la nuit vint et, au milieu des hurlements des tigres, des ours, des

poing dans le pays du rêve!
encrassaient d'une fumée noire le ciel de Brahma,--un véritable coup de
taillanderie et d'armes blanches, et dont les hautes cheminées
Birmingham, renommée pour ses fonderies de fer, ses fabriques de
l'Inde, Monghir, ville plus qu'européenne, anglaise comme Manchester ou
industrielle et commerçante, où se tient le principal marché d'opium de
gauche du Gange, la ville fortifiée de Buxar, Patna, grande cité
d'eau de rose, le tombeau de Lord Cornwallis qui s'élève sur la rive
forteresse des rajahs du Béhar, Ghazepour et ses importantes fabriques
le fort de Chunar, à vingt milles au sud-est de Bénarès, ancienne
blanche en cacha les détails. À peine les voyageurs purent-ils entrevoir
Tout ce panorama défila comme un éclair, et souvent un nuage de vapeur

rives!
qui pullulaient sur ses bords, et les dévots étendus au long de ses
Gange, effarouchant les mouettes qui volaient à sa surface, les tortues
steam-boat passait en hennissant et troublait les eaux consacrées du
considérer cette Inde, maintenant «britannisée», lorsque quelque
législateurs. Mais de quel oeil Brahma, Shiva et Whisnou devaient-ils
naturelles, et Brahma, le maître suprême des prêtres et des
divinité solaire, Shiva, la personnification divine des forces
religion brahmanique, qui s'incarne en ces trois personnes: Whisnou, la
fidèles, ennemis acharnés du bouddhisme, sont sectateurs fervents de la
deux sexes, qui accomplissaient pieusement leurs saintes ablutions. Ces
saison avancée et la température déjà froide, des bandes d'Indous des
venaient se baigner dans les eaux du fleuve sacré, et aussi, malgré la
forêts encore verdoyantes. Quelques éléphants, des zébus à grosse bosse
étangs peuplés d'alligators verdâtres, des villages bien entretenus, des
verdure, les champs d'orge, de maïs et de froment, des rios et des
apparaissait le paysage varié du Béhar, puis des montagnes couvertes de
Gange. À travers les vitres du wagon, par un temps assez clair,
À partir de Bénarès, la voie ferrée suivait en partie la vallée du

quand il pourrait bien se dévouer pour lui. Puis on se sépara.
main de la part du brigadier général. Tout ému, il se demanda où et
Cromarty. Quant à Passepartout, il fut honoré d'une vraie poignée de
affectueux. Jamais elle n'oublierait ce qu'elle devait à Sir Francis
les doigts de son compagnon. Les compliments de Mrs. Aouda furent plus
façon moins originale, mais plus profitable. Mr. Fogg pressa légèrement
succès possible, et exprimant le voeu qu'il recommençât ce voyage d'une
général fit donc ses adieux à Phileas Fogg, lui souhaitant tout le
rejoignait campaient à quelques milles au nord de la ville. Le brigadier
C'était là que devait s'arrêter Sir Francis Cromarty. Les troupes qu'il

aspect absolument désolé, sans aucune couleur locale.
ses maisons de briques, ses huttes en clayonnage, qui lui donnaient un
tout prosaïquement sur le sol, et Passepartout put un instant entrevoir
réaliste, Bénarès, Athènes de l'Inde au dire des orientalistes, reposait
zénith et le nadir, comme la tombe de Mahomet. Mais, à cette époque plus
l'ancienne Casi, qui était autrefois suspendue dans l'espace, entre le
légendes brahmaniques affirment que cette ville occupe l'emplacement de
À midi et demi, le train s'arrêtait à la station de Bénarès. Les

en occupant un point de la côte chinoise.
principaux négociants de cette ville, qui est absolument anglaise, tout
Hong-Kong, résidait un de ses parents, Parsi comme elle, et l'un des
Mrs. Aouda accepta l'offre avec reconnaissance. Précisément, à

fût assoupie.
conduire à Hong-Kong, où elle demeurerait jusqu'à ce que cette affaire
pour la rassurer, il lui offrit, très froidement d'ailleurs, de la
Phileas Fogg comprit ce qui se passait dans l'esprit de Mrs. Aouda, et,

dangers l'attendaient encore, elle fut prise d'un frisson de terreur.
scènes du sutty, ses regards revoyant cette terre indienne où tant de
interprètes de sa reconnaissance. Puis, sa pensée la reportant aux
par ses paroles. Ses beaux yeux, mieux que ses lèvres, furent les
Mrs. Aouda remercia ses sauveurs avec effusion, par ses larmes plus que

honteux, répétait que «ça n'en valait pas la peine»!
Mr. Fogg laissa dire sans prononcer une parole. Passepartout, tout

dénouement de l'aventure, dû à l'audacieuse imagination de Passepartout.
qui n'avait pas hésité à jouer sa vie pour la sauver, et sur le
lui raconta son histoire. Il insista sur le dévouement de Phileas Fogg,
ranimèrent avec quelques gouttes de liqueur; puis le brigadier général
Tout d'abord, ses compagnons lui prodiguèrent leurs soins et la

qui lui étaient absolument inconnus!
compartiment, recouverte de vêtements européens, au milieu de voyageurs
Quel fut son étonnement de se trouver sur le railway, dans ce

vapeurs assoupissantes du hang se dissipèrent.
Pendant ce trajet, la jeune femme revint complètement à elle; les

furent franchis en deux heures.
Quatre-vingts milles au plus séparent cette ville d'Allahabad, et ils

occupait la meilleure place, couraient à toute vapeur vers Bénarès.
Passepartout, installés dans un confortable wagon dont Mrs. Aouda
Quelques instants après, Phileas Fogg, Sir Francis Cromarty et

poignée de main de l'honnête garçon.
à la poignée de trompe de l'honnête Kiouni, répondit une vigoureuse
fit une bonne caresse à l'animal, qui le replaça doucement à terre, et,
l'enleva jusqu'à la hauteur de sa tête. Passepartout, nullement effrayé,
prenant Passepartout par la ceinture et l'enroulant de sa trompe, il
L'éléphant fit entendre quelques grognements de satisfaction. Puis,

«Tiens, Kiouni, tiens, tiens!»

disant:
Et, allant à la bête, il lui présenta quelques morceaux de sucre,

brave et courageux animal!»
--À la bonne heure! s'écria Passepartout. Prends, ami! Kiouni est un

débiteur.
--Accepte, guide, répondit Mr. Fogg, et c'est moi qui serai encore ton

«C'est une fortune que Votre Honneur me donne! s'écria-t-il.

Les yeux du guide brillèrent.

service, mais non ton dévouement. Veux-tu cet éléphant? Il est à toi.»
«Parsi, dit-il au guide, tu as été serviable et dévoué. J'ai payé ton

Mais Phileas Fogg avait déjà pris une résolution à cet égard.

si cher?
Restait aussi la question de Kiouni. Que ferait-on d'un éléphant acheté

vengeance.
plus tard, les Indous l'apprenaient, il échapperait difficilement à leur
effet, risqué volontairement sa vie dans l'affaire de Pillaji, et si,
ce que son maître devait au dévouement du guide. Le Parsi avait, en
dépasser d'un farthing. Ceci étonna un peu Passepartout, qui savait tout
attendait. Mr. Fogg lui régla son salaire au prix convenu, sans le
Cependant le train allait quitter la station d'Allahabad. Le Parsi

Parsie avait été transformée par l'éducation.
pureté, et le guide n'avait point exagéré en affirmant que cette jeune
l'acception européenne du mot. Elle parlait l'anglais avec une grande
la veuve du rajah du Bundelkund, était une charmante femme dans toute
Mais, sans toute cette amplification, il suffit de dire que Mrs. Aouda,

statuaire.»
modelée en argent pur de la main divine de Vicvacarma, l'éternel
trésors, et, sous les plis soyeux de sa tunique, elle semble avoir été
la richesse de son buste où la jeunesse en fleur étale ses plus parfaits
suffit à enserrer, rehausse l'élégante cambrure de ses reins arrondis et
beaux diamants de Golconde. Sa mince et souple ceinture, qu'une main
lotus, brillent de l'éclat des plus belles perles de Ceylan, des plus
vermeilles, ses petits pieds bombés et tendres comme les bourgeons du
de grenadier. Ses oreilles mignonnes aux courbes symétriques, ses mains
souriantes, comme des gouttes de rosée dans le sein mi-clos d'une fleur
Fines, égales et blanches, ses dents resplendissent entre ses lèvres
sacrés de l'Himalaya les reflets les plus purs de la lumière céleste.
pupille noire de ses grands yeux limpides, nagent comme dans les lacs
de l'arc de Kama, dieu d'amour, et sous ses longs cils soyeux, dans la
poli et de fraîcheur. Ses sourcils d'ébène ont la forme et la puissance
contours harmonieux de ses joues délicates et blanches, brillantes de
«Sa luisante chevelure, régulièrement divisée en deux parts, encadre les

d'Ahméhnagara, il s'exprime ainsi:
Lorsque le roi-poète, Uçaf Uddaul, célèbre les charmes de la reine

beaux yeux reprenaient toute leur douceur indienne.
prêtres de Pillaji l'avaient soumise se dissipait peu à peu, et ses
Mrs. Aouda commençait à revenir à elle. Cette influence à laquelle les

triomphant, il retourna à la gare.
qu'il n'hésita pas à payer soixante-quinze livres (1 875 F). Puis, tout
écossaise, un vaste manteau, et une magnifique pelisse en peau de loutre
difficultueux, les objets dont il avait besoin, une robe en étoffe
pas de Farmer et Co., ne trouva que chez un revendeur, vieux juif
magasin de nouveautés, comme s'il eût été dans Regent-street à quelques
industrielle et commerçante. Passepartout, qui cherchait vainement un
d'État. Plus de commerce, plus d'industrie dans cette cité, jadis
autrefois défendue par un fort magnifique qui est devenu une prison
Tout en faisant ses emplettes, Passepartout eut bientôt vu la ville,

source dans le ciel, d'où, grâce à Brahma, il descend sur la terre.
sait d'ailleurs que, suivant les légendes du Ramayana, le Gange prend sa
Jumna, dont les eaux attirent les pèlerins de toute la péninsule. On
ce qu'elle est bâtie au confluent de deux fleuves sacrés, le Gange et la
c'est la cité de Dieu, l'une des plus vénérées de l'Inde, en raison de
Passepartout partit aussitôt et courut les rues de la ville. Allahabad,

illimité.
fourrures, etc., ce qu'il trouverait. Son maître lui ouvrait un crédit
chargé d'aller acheter pour elle divers objets de toilette, robe, châle,
La jeune femme fut déposée dans une chambre de la gare. Passepartout fut

partait que le lendemain seulement, 25 octobre, à midi, pour Hong-Kong.
Phileas Fogg devait donc arriver à temps pour prendre un paquebot qui ne

Calcutta.
moins d'un jour et d'une nuit, la distance qui sépare Allahabad de
la voie interrompue du chemin de fer, dont les trains franchissent, en
Vers dix heures, le guide annonçait la station d'Allahabad. Là reprenait

qu'il aviserait.
Phileas Fogg répondit qu'il tiendrait compte de ces observations et

qu'après avoir quitté l'Inde.
récemment. À son avis, la jeune femme ne serait véritablement en sûreté
citait, à l'appui de ce dire, un fait de même nature qui s'était passé
victime, fût-ce à Madras, à Bombay, à Calcutta. Et Sir Francis Cromarty
certainement, malgré la police anglaise, ils sauraient reprendre leur
ses bourreaux. Ces énergumènes se tenaient dans toute la péninsule, et
restait dans l'Inde, elle retomberait inévitablement entre les mains de
l'avenir. Il n'hésita pas à dire à Phileas Fogg que si Mrs. Aouda
l'esprit du brigadier général, celui-ci se montrait moins rassuré pour
Mais si le rétablissement de la jeune Indienne ne fit pas question dans

son compte.
par l'inhalation des vapeurs du chanvre, n'avait aucune inquiétude sur
Sir Francis Cromarty, qui connaissait les effets de l'ivresse produite

prolonger quelque temps encore.
de brandy, mais cette influence stupéfiante qui l'accablait devait se
prostration complète. Le guide lui fit boire quelques gorgées d'eau et
À sept heures, on fit halte. La jeune femme était toujours dans une
quitté la pagode de Pillaji, il se lançait à travers une immense plaine.
courait rapidement dans la forêt encore obscure. Une heure après avoir
Cependant l'éléphant, guidé avec une extrême sûreté par le Parsi,

sur l'un des cacolets.
s'était passé. Enveloppée dans les couvertures de voyage, elle reposait
Quant à la jeune Indienne, elle n'avait pas eu conscience de ce qui

femme, un vieux rajah embaumé!
gymnaste, ex-sergent de pompiers, avait été le veuf d'une charmante
songeant que, pendant quelques instants, lui, Passepartout, ancien
son maître. Pour lui, il n'avait eu qu'une idée «drôle», et il riait en
Passepartout avait répondu que tout l'honneur de l'affaire appartenait à
bouche de ce gentleman, équivalait à une haute approbation. À quoi
l'intrépide garçon. Son maître lui avait dit: «Bien», ce qui, dans la
encore de son succès. Sir Francis Cromarty avait serré la main de
Le hardi enlèvement avait réussi. Une heure après, Passepartout riait



MÊME SONGER À LA VOIR
DANS LEQUEL PHILEAS FOGG DESCEND TOUTE L'ADMIRABLE VALLÉE DU GANGE SANS

XIV




portée des balles et des flèches.
rapidement, et, en quelques instants, ils se trouvaient hors de la
suivis. Une décharge avait eu lieu, mais les ravisseurs fuyaient
Aussitôt ils s'étaient précipités dans la forêt. Les gardes les avaient

enlèvement venait de s'accomplir.
rajah. Les prêtres, revenus de leur frayeur, avaient compris qu'un
En effet, sur le bûcher enflammé se détachait alors le corps du vieux

que la ruse était découverte.
et même une balle, perçant le chapeau de Phileas Fogg, leur apprirent
l'éléphant les emportait d'un trot rapide. Mais des cris, des clameurs
Un instant après, tous quatre disparaissaient dans le bois, et

passait au milieu de l'épouvante générale!
C'était Passepartout qui, jouant son rôle avec un audacieux bonheur,
l'obscurité profonde encore, avait arraché la jeune femme à la mort!
milieu de la fumée épaisse! C'était Passepartout qui, profitant de
C'était Passepartout lui-même qui s'était glissé vers le bûcher au

«Filons!...» dit-il.

Sir Francis Cromarty, et là, d'une voix brève:
Ce ressuscité arriva ainsi près de l'endroit où se tenaient Mr. Fogg et

doute, n'était pas moins stupéfié!...
demeurés debout. Le Parsi avait courbé la tête, et Passepartout, sans
sans qu'elle parût leur peser. Mr. Fogg et Sir Francis Cromarty étaient
La victime inanimée passa entre les bras vigoureux qui la portaient, et

là, face à terre, n'osant lever les yeux et regarder un tel prodige!
Les fakirs, les gardes, les prêtres, pris d'une terreur subite, étaient

apparence spectrale?
du bûcher au milieu des tourbillons de vapeurs qui lui donnaient une
coup, comme un fantôme, soulever la jeune femme dans ses bras, descendre
Le vieux rajah n'était donc pas mort, qu'on le vît se redresser tout à

terre, épouvantée.
soudain. Un cri de terreur s'éleva. Toute cette foule se précipita à
Mais Phileas Fogg les avait déjà repoussés, quand la scène changea

qui dans un moment de folie généreuse, s'élançait vers le bûcher...
À ce moment, Sir Francis Cromarty et le guide retinrent Phileas Fogg,

aussitôt.
Puis une torche fut approchée et le bois imprégné d'huile, s'enflamma

absolument inerte, étendue auprès du cadavre de son époux.
le corps du rajah. Dans la demi-obscurité, ils virent la victime
s'arrêtaient à moins de cinquante pas du bûcher, sur lequel était couché
Deux minutes après, ils arrivaient sur le bord de la rivière et

foule, la suivirent.
Phileas Fogg et ses compagnons, se mêlant aux derniers rangs de la

les fakirs, qui l'escortaient de leurs vociférations religieuses.
cette torpeur provoquée par les fumées du chanvre. Elle passa à travers
En ce moment, la foule s'ébranla. La jeune femme était retombée dans

Fogg, il sentit que cette main tenait un couteau ouvert.
bondit, et par un mouvement convulsif, saisissant la main de Phileas
tentait d'échapper à ses bourreaux. Le coeur de Sir Francis Cromarty
l'ivresse par un suprême instinct de conservation, la malheureuse
au-dehors. Il leur sembla même que, secouant l'engourdissement de
apercevoir la victime, vivement éclairée, que deux prêtres traînaient
s'échappa de l'intérieur. Mr. Fogg et Sir Francis Cromarty purent
En effet, les portes de la pagode s'ouvrirent. Une lumière plus vive

l'infortunée allait mourir.
Chants et cris éclatèrent de nouveau. L'heure était venue à laquelle
assoupie. Les groupes s'animèrent. Des coups de tam-tam retentirent.
C'était le moment. Il se fit comme une résurrection dans cette foule

encore.
annoncèrent l'approche du jour. Cependant l'obscurité était profonde
Les heures s'écoulaient, et bientôt quelques nuances moins sombres

branches de l'arbre dont l'extrémité se courbait vers le sol.
tarda pas à se glisser avec la souplesse d'un serpent sur les basses
En tout cas, Passepartout ne formula pas autrement sa pensée, mais il ne

seule, et avec de tels abrutis!...»
répétait: «Pourquoi pas, après tout? C'est une chance, peut-être la
Il avait commencé par se dire: «Quelle folie!» et maintenant il

et qui finit par s'incruster dans son cerveau.
ruminait une idée qui avait d'abord traversé son esprit comme un éclair,
Cependant Passepartout, juché sur les premières branches d'un arbre,

d'arbres, ils pouvaient observer les groupes endormis.
vers la partie antérieure de la clairière. Là, abrités par un bouquet
ses compagnons à l'endroit où ils s'étaient réfugiés, et il les ramena
dénouement de cette terrible scène. Toutefois, le guide ne laissa pas
point? Néanmoins, Sir Francis Cromarty consentit à attendre jusqu'au
C'eût été une folie, et comment admettre que cet homme fût fou à ce

ses bourreaux?
supplice, se précipiter vers la jeune femme et l'arracher ouvertement à
Sur quoi comptait donc ce froid Anglais? Voulait-il, au moment du

Fogg.
Le brigadier général aurait voulu pouvoir lire dans les yeux de Phileas

--La chance qui nous échappe peut se représenter au moment suprême.»

heures le jour va paraître, et...
--Mais qu'espérez-vous? répondit Sir Francis Cromarty. Dans quelques

midi.
--Attendez, dit Fogg. Il suffit que je sois demain à Allahabad avant

--Nous n'avons plus qu'à partir, répondit le guide.

basse.
«N'avons-nous plus qu'à partir? demanda le brigadier général à voix

ses sentiments.
quelque peine à le contenir. L'impassible Fogg attendait sans manifester
rongeait les poings. Passepartout était hors de lui, et le guide avait
jusqu'à la victime, comment la sauveraient-ils? Sir Francis Cromarty se
arrêtés dans leur oeuvre. Maintenant qu'ils ne pouvaient plus parvenir
Il serait difficile de décrire le désappointement de ces quatre hommes,

pagode, et s'y installèrent de manière à empêcher toute approche.
Mais--contretemps funeste--des gardes se montrèrent au chevet de la

dissipée, et prêts, dans ce cas, à reprendre leur opération.
couvert du bois, attendant que l'alerte, si c'en était une, se fût
Fogg et sir Francis Cromarty. Ils se blottirent de nouveau sous le
commandait de s'éloigner,--ce qu'ils firent en même temps que Phileas
surpris? L'éveil était-il donné? La plus vulgaire prudence leur
Passepartout et le guide interrompirent leur travail. Les avait-on

temple, et presque aussitôt d'autres cris lui répondirent du dehors.
Le travail avançait, quand un cri se fit entendre à l'intérieur du

briques, de manière à obtenir une ouverture large de deux pieds.
d'un côté, Passepartout, de l'autre, travaillaient à desceller les
On se mit à la besogne, en faisant le moins de bruit possible. Le Parsi

brique une fois enlevée, les autres viendraient facilement.
briques et de bois qui ne pouvait être difficile à percer. La première
Très heureusement, les parois du temple se composaient d'un mélange de
Fogg et ses compagnons n'avaient absolument que leurs couteaux de poche.
fallait encore y pratiquer une ouverture. Pour cette opération, Phileas
Mais il ne suffisait pas d'avoir atteint le pied des murailles, il

accroissait encore l'obscurité.
à peine l'horizon, encombré de gros nuages. La hauteur des arbres
Là nuit était sombre. La lune, alors dans son dernier quartier, quittait

mais il est vrai de dire que fenêtres et portes manquaient absolument.
rencontré personne. Aucune surveillance n'avait été établie de ce côté,
Vers minuit et demi, ils arrivèrent au pied des murs sans avoir

assez long, afin d'atteindre la pagode par son chevet.
Fogg, Sir Francis et Passepartout le suivirent. Ils firent un détour
Après une dernière conversation, le guide se dit prêt à partir. Mr.

de soin que les soldats à la porte du temple.
de savoir si les prêtres veillaient auprès de leur victime avec autant
une ouverture pratiquée aux murailles de la pagode. Restait la question
probablement épargnée. Il fallait donc agir autrement et pénétrer par
l'assoupissement des gardes. L'ivresse du «hang» leur avait été
surveillance au-dehors. Il était évident qu'on ne pouvait compter sur
On attendit ainsi jusqu'à minuit. La situation ne changea pas. Même

fenêtres de la pagode.
la lueur des torches, et une vague lumière filtrait à travers les
observer la lisière du bois. Les gardes du rajah veillaient toujours à
Le temps leur parut long! Le guide les quittait parfois et allait

attendirent.
Phileas Fogg et ses compagnons s'étendirent donc au pied d'un arbre et

--Cela est possible, en effet», répondit le Parsi.

et il est possible que ces gardes succombent aussi au sommeil.
«Attendons, dit le brigadier général, il n'est que huit heures encore,

Ils s'arrêtèrent et s'entretinrent à voix basse.

pouvaient rien tenter de ce côté.
Phileas Fogg et Sir Francis Cromarty avaient compris comme lui qu'ils ne

forcer l'entrée du temple, et il ramena ses compagnons en arrière.
Le Parsi ne s'avança pas plus loin. Il avait reconnu l'impossibilité de

prêtres veillaient aussi.
et se promenaient, le sabre nu. On pouvait supposer qu'à l'intérieur les
des rajahs, éclairés par des torches fuligineuses, veillaient aux portes
dressait confusément. Mais au grand désappointement du guide, les gardes
À l'arrière-plan, entre la masse des arbres, le temple de Pillaji se

ivrognes râlaient encore çà et là.
couvert de morts. Hommes, femmes, enfants, tout était confondu. Quelques
dormeurs, appesantis par l'ivresse. On eût dit un champ de bataille
résines éclairaient la place. Le sol était jonché de groupes de
Bientôt le guide s'arrêta à l'extrémité d'une clairière. Quelques

branches.
Le silence n'était plus interrompu que par le murmure du vent dans les

silencieusement à travers les grandes herbes.
Et, redoublant de précaution, suivi de ses compagnons, il se glissa

«Venez!» dit le guide à voix basse.

dont les minarets perçaient dans l'ombre la cime des arbres.
même temps que sa veuve. À cent pas de ce bûcher s'élevait la pagode,
supérieure reposait le corps embaumé du rajah, qui devait être brûlé en
précieux santal, et déjà imprégné d'une huile parfumée. À sa partie
ils aperçurent un monceau de bois empilé. C'était le bûcher, fait de
la lueur de torches de fer à la pointe desquelles brûlaient des résines,
sous les ramures, ils arrivèrent au bord d'une petite rivière, et là, à
s'avança sans bruit à travers la forêt. Après dix minutes de reptation
Le Parsi, guidant Mr. Fogg, Sir Francis Cromarty et Passepartout,

et il serait peut-être possible de se glisser entre eux jusqu'au temple.
ivresse du «hang»--opium liquide, mélangé d'une infusion de chanvre--,
Suivant leur habitude, ces Indiens devaient être plongés dans l'épaisse
autour de la pagode. Les derniers cris des fakirs s'éteignaient alors.
vers six heures du soir, ils résolurent d'opérer une reconnaissance
Mr. Fogg et ses compagnons attendirent la nuit. Dès que l'ombre se fit,

supplice. À cet instant, aucune intervention humaine n'eût pu la sauver.
même, et non quand, le jour venu, la victime serait conduite au
ne fit aucun doute, c'est que l'enlèvement devait s'opérer cette nuit
qui ne pourrait être décidé qu'au moment et au lieu mêmes. Mais ce qui
l'ivresse, ou faudrait-il pratiquer un trou dans une muraille? C'est ce
portes, quand toute la bande serait plongée dans le sommeil de
que la jeune femme était emprisonnée. Pourrait-on y pénétrer par une des
guide connaissait cette pagode de Pillaji, dans laquelle il affirmait
Les moyens de parvenir jusqu'à la victime furent alors discutés. Le

fanatiques se laissaient entendre distinctement.
de la pagode, que l'on ne pouvait apercevoir; mais les hurlements des
Une demi-heure après, halte fut faite sous un taillis, à cinq cents pas

vers la pagode de Pillaji, dont il se rapprocherait autant que possible.
généreuse résolution. Il fut décidé que le guide dirigerait l'éléphant
Ce récit ne pouvait qu'enraciner Mr. Fogg et ses compagnons dans leur

semblait pas qu'elle pût échapper.
avaient intérêt à sa mort, la vouèrent à ce supplice auquel il ne
elle s'échappa, fut reprise aussitôt, et les parents du rajah, qui
Trois mois après, elle devint veuve. Sachant le sort qui l'attendait,
Orpheline, elle fut mariée malgré elle à ce vieux rajah du Bundelkund.

Européenne. Elle se nommait Aouda.
absolument anglaise, et à ses manières, à son instruction, on l'eût crue
négociants de Bombay. Elle avait reçu dans cette ville une éducation
Indienne d'une beauté célèbre, de race parsie, fille de riches
Ce brave Indou donna alors quelques détails sur la victime. C'était une

--Je le pense aussi», répondit le guide.

nuit pour agir?
--C'est vu, répondit Mr. Fogg. Je pense que nous devrons attendre la

Ainsi, voyez.
risquons notre vie, mais des supplices horribles, si nous sommes pris.
--Toutefois, sachez-le bien, reprit le Parsi, non seulement nous

--Bien, guide, répondit Mr. Fogg.

Parsie. Disposez de moi.
«Mon officier, répondit le guide, je suis Parsi, et cette femme est

Sir Francis Cromarty lui posa franchement la question.

moins s'assurer sa neutralité.
pas porté pour les hindous? À défaut de son concours, il fallait au
Restait le guide. Quel parti prendrait-il dans l'affaire? Ne serait-il

enveloppe de glace. Il se prenait à aimer Phileas Fogg.
de son maître l'exaltait. Il sentait un coeur, une âme sous cette
Quant à Passepartout, il était prêt, on pouvait disposer de lui. L'idée

d'ailleurs, dans Sir Francis Cromarty, un auxiliaire décidé.
conséquent la réussite de ses projets, mais il n'hésita pas. Il trouva,
Mr. Fogg allait risquer sa vie, ou tout au moins sa liberté, et par
Le dessein était hardi, hérissé de difficultés, impraticable peut-être



AUX AUDACIEUX
DANS LEQUEL PASSEPARTOUT PROUVE UNE FOIS DE PLUS QUE LA FORTUNE SOURIT

XIII




--Quelquefois, répondit simplement Phileas Fogg, quand j'ai le temps.»

--Tiens! Mais vous êtes un homme de coeur! dit Sir Francis Cromarty.

--J'ai encore douze heures d'avance. Je puis les consacrer à cela.

--Sauver cette femme, monsieur Fogg!... s'écria le brigadier général.

«Si nous sauvions cette femme? dit-il.

Francis Cromarty:
par un sifflement particulier, Mr. Fogg l'arrêta, et, s'adressant à Sir
se hissa sur le cou de l'animal. Mais au moment où il allait l'exciter
Après cette réponse, le guide fit sortir l'éléphant de l'épais fourré et

--Demain, dès la première apparition du jour.»

--Et ce sacrifice aura lieu?...

en attendant l'heure du sacrifice.
--À la pagode de Pillaji, à deux milles d'ici. Là, elle passera la nuit

--Mais où la conduit-on?

l'opium.
--Cela tient à ce qu'on l'a enivrée de la fumée du chanvre et de

observer Sir Francis Cromarty.
--Cependant cette infortunée ne paraissait faire aucune résistance, fit

répondit le guide.
--C'est une histoire que tout le monde connaît dans le Bundelkund,

--Comment le savez-vous?

volontaire, dit-il.
«Le sacrifice qui aura lieu demain au lever du jour n'est pas

quand le récit fut achevé:
Pendant le récit du brigadier général, le guide secouait la tête, et,

réfugia chez un rajah indépendant, et là elle consomma son sacrifice.»
pensez bien, le gouverneur refusa. Alors la veuve quitta la ville, se
l'autorisation de se brûler avec le corps de son mari. Comme vous le
à Bombay, quand une jeune veuve vint demander au gouverneur
gouvernement pour l'empêcher. Ainsi, il y a quelques années, je résidais
est réellement volontaire, et il faut l'intervention énergique du
l'amour ou le fanatisme religieux. Quelquefois, cependant, le sacrifice
pousse-t-elle souvent ces malheureuses au supplice, bien plus que
comme un chien galeux. Aussi la perspective de cette affreuse existence
considérée comme une créature immonde et mourrait dans quelque coin
peine de quelques poignées de riz, on la repousserait, elle serait
réduite par ses proches. On lui raserait les cheveux, on la nourrirait à
vous ne sauriez croire à quelle misérable condition elle se verrait
--Oui, reprit le brigadier général, brûlée, et si elle ne l'était pas,

--La malheureuse! murmurait Passepartout, brûlée vive!

de meurtres et de pillages incessants.
du Bundelkund. Tout le revers septentrional des Vindhias est le théâtre
influence sur ces contrées sauvages, et principalement sur ce territoire
ces sacrifices ne s'accomplissent plus, mais nous n'avons aucune
--Dans la plus grande partie de l'Inde, répondit Sir Francis Cromarty,

Anglais n'ont pu les détruire?
émotion, ces barbares coutumes subsistent encore dans l'Inde, et les
--Comment! reprit Phileas Fogg, sans que sa voix trahît la moindre

indépendant du Bundelkund.
--C'est celui du prince, son mari, répondit le guide, un rajah

--Et ce cadavre? demanda Mr. Fogg.

d'indignation.
--Ah! les gueux! s'écria Passepartout, qui ne put retenir ce cri

venez de voir sera brûlée demain aux premières heures du jour.
sacrifice humain, mais un sacrifice volontaire. Cette femme que vous
--Un sutty, monsieur Fogg, répondit le brigadier général, c'est un

«Qu'est-ce qu'un sutty? demanda-t-il.

aussitôt que la procession eut disparu:
Phileas Fogg avait entendu ce mot, prononcé par Sir Francis Cromarty, et

cris lointains, et enfin à tout ce tumulte succéda un profond silence.
Peu à peu, les chants s'éteignirent. Il y eut encore quelques éclats de

derniers rangs disparurent dans la profondeur de la forêt.
longue procession se déroula lentement sous les arbres, et bientôt ses
Le Parsi fit un signe affirmatif et mit un doigt sur ses lèvres. La

«Un sutty!» dit-il.

attristé, et se tournant vers le guide:
Sir Francis Cromarty regardait toute cette pompe d'un air singulièrement

cortège.
couvraient parfois l'assourdissant fracas des instruments, fermaient le
Puis des musiciens et une arrière-garde de fanatiques, dont les cris

armes de prince indien.
soie et d'or, la ceinture de cachemire diamanté, et ses magnifiques
ayant, comme en sa vie, le turban brodé de perles, la robe tissue de
C'était le corps d'un vieillard, revêtu de ses opulents habits de rajah,

damasquinés, portaient un cadavre sur un palanquin.
gardes armés de sabres nus passés à leur ceinture et de longs pistolets
Derrière cette jeune femme--contraste violent pour les yeux--, des

contours de sa taille.
tunique lamée d'or, recouverte d'une mousseline légère, dessinait les
surchargés de bijoux, colliers, bracelets, boucles et bagues. Une
ses épaules, ses oreilles, ses bras, ses mains, ses orteils étaient
Cette femme était jeune, blanche comme une Européenne. Sa tête, son cou,

costume oriental, traînaient une femme qui se soutenait à peine.
Derrière eux, quelques brahmanes, dans toute la somptuosité de leur

roues du char de Jaggernaut.
qui, dans les grandes cérémonies indoues, se précipitent encore sous les
qui laissaient échapper leur sang goutte à goutte, énergumènes stupides
de vieux fakirs, zébrés de bandes d'ocre, couverts d'incisions cruciales
Autour de la statue s'agitait, se démenait, se convulsionnait un groupe

Le Parsi lui fit signe de se taire.

vilaine bonne femme!»
--De la mort, j'y consens, mais de l'amour, jamais! dit Passepartout. La

«La déesse Kâli, murmura-t-il, la déesse de l'amour et de la mort.

Sir Francis Cromarty reconnut cette statue.

géant terrassé auquel le chef manquait.
ses flancs une ceinture de mains coupées. Elle se tenait debout sur un
henné et de bétel. À son cou s'enroulait un collier de têtes de mort, à
hagards, les cheveux emmêlés, la langue pendante, les lèvres teintes de
statue avait quatre bras; le corps colorié d'un rouge sombre, les yeux
hideuse, traînée par deux couples de zébus richement caparaçonnés. Cette
la jante figuraient un entrelacement de serpents, apparut une statue
cymbales. Derrière eux, sur un char aux larges roues dont les rayons et
interrompue à intervalles égaux par des coups de tam-tams et de
d'enfants, qui faisaient entendre une sorte de psalmodie funèbre,
de longues robes chamarrées. Ils étaient entourés d'hommes, de femmes,
En première ligne s'avançaient des prêtres, coiffés de mitres et vêtus

cette cérémonie religieuse.
distinguaient aisément à travers les branches le curieux personnel de
cinquantaine de pas du poste occupé par Mr. Fogg et ses compagnons. Ils
Bientôt la tête de la procession apparut sous les arbres, à une
chants monotones se mêlaient au son des tambours et des cymbales.
Le bruit discordant des voix et des instruments se rapprochait. Des

l'apercevoir, car l'épaisseur du feuillage le dissimulait entièrement.
nécessaire. Mais il pensa que la troupe des fidèles passerait sans
tint prêt à enfourcher rapidement sa monture, si la fuite devenait
recommandant aux voyageurs de ne point mettre pied à terre. Lui-même se
Le guide détacha l'éléphant et le conduisit dans un fourré, en

possible, évitons d'être vus.»
«Une procession de brahmanes qui se dirige de ce côté. S'il est

plus épais du taillis. Quelques minutes plus tard, il revint, disant:
Le Parsi sauta à terre, attacha l'éléphant à un arbre et s'enfonça au

patiemment, sans prononcer une parole.
Passepartout était tout yeux, tout oreilles. Mr. Fogg attendait

cuivre.
un concert, encore fort éloigné, de voix humaines et d'instruments de
Quelques instants après, ce murmure devint plus définissable. On eût dit

un murmure confus qui passait sous l'épaisse ramure.
--Je ne sais, mon officier», répondit le Parsi, en prêtant l'oreille à

de son cacolet.
«Qu'y a-t-il? demanda Sir Francis Cromarty, qui releva la tête au-dessus

Il était quatre heures alors.

s'arrêta soudain.
accident, quand l'éléphant, donnant quelques signes d'inquiétude,
rencontre fâcheuse, et le voyage semblait devoir s'accomplir sans
ainsi à l'abri des bois. En tout cas, il n'avait fait jusqu'alors aucune
devait traverser sur un espace de plusieurs milles. Il préférait voyager
À deux heures, le guide entra sous le couvert d'une épaisse forêt, qu'il

voyageurs, furent extrêmement appréciés.
aussi sains que le pain, «aussi succulents que la crème», disent les
nord-est. On fit halte sous un bouquet de bananiers, dont les fruits,
fleuve. La station d'Allahabad n'était pas à douze milles dans le
désertes, qui marquent les premières dépressions du bassin du grand
les lieux habités, se sentant plus en sûreté dans ces campagnes
située sur le Cani, un des sous-affluents du Gange. Il évitait toujours
allure rapide. Vers midi, le guide tourna la bourgade de Kallenger,
On descendit les dernières rampes des Vindhias. Kiouni avait repris son

commencement du voyage.
perdrait qu'une partie des quarante-huit heures économisées depuis le
à la station d'Allahabad le soir même. De cette façon, Mr. Fogg ne
À six heures du matin, on se remit en marche. Le guide espérait arriver

s'il eût été dans sa tranquille maison de Saville-row.
culbute de la veille, quant à Mr. Fogg, il reposa aussi paisiblement que
fatigues. Passepartout, dans un sommeil agité, recommença en rêve la
Francis Cromarty dormit lourdement comme un brave militaire rompu de
firent aucune démonstration hostile contre les hôtes du bungalow. Sir
aigus de singes. Mais les carnassiers s'en tinrent à des cris et ne
de panthères troublèrent parfois le silence, mêlés à des ricanements
Nul incident ne signala cette nuit. Quelques rugissements de guépards et

gros arbre.
guide veilla près de Kiouni, qui s'endormit debout, appuyé au tronc d'un
phrases entrecoupées, se termina bientôt par des ronflements sonores. Le
gens harassés et moulus. La conversation, qui commença par quelques
composa des provisions achetées à Kholby. Les voyageurs mangèrent en
de branches sèches, dont la chaleur fut très appréciée. Le souper se
La nuit était froide. À l'intérieur du bungalow, le Parsi alluma un feu

d'Allahabad.
milles, et il en restait autant à faire pour atteindre la station
La distance parcourue pendant cette journée était d'environ vingt-cinq

septentrional, dans un bungalow en ruine.
franchie, et les voyageurs firent halte au pied du versant
À huit heures du soir, la principale chaîne des Vindhias avait été

le préoccuper.
lui, Passepartout, il en serait très embarrassé. Cela ne laissait pas de
des égards pour elle. Si, par hasard, Mr. Fogg lui en faisait cadeau, à
rendrait-on à la liberté? Cette estimable bête méritait bien qu'on eût
prix d'acquisition en ferait un animal ruineux. Le vendrait-on, le
d'Allahabad? L'emmènerait-il? Impossible! Le prix du transport ajouté au
que Mr. Fogg ferait de l'éléphant, quand il serait arrivé à la station
Une pensée au milieu de bien d'autres inquiétait ce garçon. Qu'est-ce

s'amusait fort Passepartout.
quelques singes, qui fuyaient avec mille contorsions et grimaces dont
mauvaise rencontre. On vit peu d'animaux pendant cette journée, à peine
Parsi les évitait autant que possible, les tenant pour des gens de
un geste de colère en voyant passer le rapide quadrupède. D'ailleurs, le
Plusieurs fois, on aperçut des bandes d'Indiens farouches, qui faisaient

Vindhias.
eût été difficile d'atteindre dans leurs inaccessibles retraites des
régulièrement sur un territoire soumis à l'influence des rajahs, qu'il
de la religion indoue. La domination des Anglais n'a pu s'établir
une population fanatique, endurcie dans les pratiques les plus terribles
partie du haut Bundelkund, peu fréquentée des voyageurs, est habitée par
de maigres arbrisseaux et semées de gros blocs de syénites. Toute cette
tamarins et de palmiers nains, puis de vastes plaines arides, hérissées
aspect très sauvage. Aux grandes forêts succédèrent des taillis de
À midi, le guide donna le signal du départ. Le pays prit bientôt un

déjeuner sommaire.
--De fer forgé», répondit Passepartout, qui s'occupa de préparer un

admiration.
«Mais il est donc de fer! dit le brigadier général en le regardant avec

aussi dispos que s'il fût sorti de son lit.
plaignit pas de cette halte. Il était brisé. Mr. Fogg paraissait être
s'être d'abord désaltéré à une mare voisine. Sir Francis Cromarty ne se
heure de repos. L'animal dévora des branchages et des arbrisseaux, après
Après deux heures de marche, le guide arrêta l'éléphant et lui donna une

un instant son trot régulier.
que l'intelligent Kiouni prenait du bout de sa trompe, sans interrompre
carpe, et, de temps en temps, il tirait de son sac un morceau de sucre,
un tremplin. Mais il plaisantait, il riait au milieu de ses sauts de
tantôt rejeté sur la croupe, faisait de la voltige, comme un clown sur
coupée net. Le brave garçon, tantôt lancé sur le cou de l'éléphant,
de son maître, de tenir sa langue entre ses dents, car elle eût été
aux coups et aux contrecoups, il se gardait bien, sur une recommandation
Quant à Passepartout, posté sur le dos de la bête et directement soumis

à peine l'un l'autre.
avec le flegme le plus britannique, causant peu d'ailleurs, et se voyant
son mahout imprimait une allure rapide. Mais ils enduraient la situation
cacolets, étaient fort secoués par le trot raide de l'éléphant, auquel
Phileas Fogg et Sir Francis Cromarty, enfouis jusqu'au cou dans leurs

travers la forêt, et on s'en rapporta à lui.
sentiers du pays, prétendait gagner une vingtaine de milles en coupant à
intérêt à prendre. Le Parsi, très familiarisé avec les routes et
Vindhias, ne suivait pas le plus court chemin, que Phileas Fogg avait
tracé, très contrarié par les capricieuses ramifications des monts
le tracé de la voie dont les travaux étaient en cours d'exécution. Ce
Le guide, afin d'abréger la distance à parcourir, laissa sur sa droite

L'INDE ET CE QUI S'ENSUIT
OÙ PHILEAS FOGG ET SES COMPAGNONS S'AVENTURENT À TRAVERS LES FORÊTS DE

XII

de lataniers.
quittant la bourgade, s'enfonçait par le plus court dans l'épaisse forêt
Parsi se jucha sur le cou de l'éléphant, et à neuf heures l'animal,
califourchon sur la housse entre son maître et le brigadier général. Le
dans l'un des cacolets, Phileas Fogg dans l'autre. Passepartout se mit à
Des vivres furent achetées à Kholby. Sir Francis Cromarty prit place

voyageur de plus n'était pas pour fatiguer le gigantesque animal.
transporter à la station d'Allahabad. Le brigadier général accepta. Un
Passepartout. Puis Mr. Fogg offrit à Sir Francis Cromarty de le
sac. Il semblait vraiment qu'on les tirât des entrailles de
Phileas Fogg paya l'Indien en bank-notes qui furent extraites du fameux

deux espèces de cacolets assez peu confortables.
housse le dos de l'éléphant et disposa, de chaque côté sur ses flancs,
parfaitement le métier de «mahout» ou cornac. Il couvrit d'une sorte de
L'éléphant fut amené et équipé sans retard. Le Parsi connaissait

pouvait que doubler son intelligence.
services. Mr. Fogg accepta et lui promit une forte rémunération, qui ne
plus facile. Un jeune Parsi, à la figure intelligente, offrit ses
L'affaire conclue, il ne s'agissait plus que de trouver un guide. Ce fut

la viande d'éléphant!»
«Par mes babouches, s'écria Passepartout, voilà qui met à un beau prix

À deux mille livres, l'Indien se rendit.

Passepartout, si rouge d'ordinaire, était pâle d'émotion.
quinze cents, puis dix-huit cents, enfin deux mille (50 000 F).
de prix. Phileas Fogg offrit successivement douze cents livres, puis
convoitise, laissaient bien voir que pour lui ce n'était qu'une question
Mr. Fogg revint trouver l'Indien, dont les petits yeux, allumés par la

et que, dût-il le payer vingt fois sa valeur, il aurait cet éléphant.
d'un pari de vingt mille livres, que cet éléphant lui était nécessaire,
pas l'habitude d'agir sans réflexion, qu'il s'agissait en fin de compte
d'aller plus loin. Phileas Fogg répondit à son compagnon qu'il n'avait
Sir Francis Cromarty prit Mr. Fogg à part et l'engagea à réfléchir avant

magnifique affaire.
L'Indien ne voulait pas vendre! Peut-être le drôle flairait-il une

F).
lui acheter sa bête et lui en offrit tout d'abord mille livres (25 000
Phileas Fogg, sans s'animer en aucune façon, proposa alors à l'Indien de

F) qu'il rapporterait à son propriétaire.
quinze heures à se rendre à Allahabad, c'était six cents livres (15 000
La somme était belle, cependant. En admettant que l'éléphant employât

se laissait pas tenter.
toujours. Passepartout bondissait à chaque surenchère. Mais l'Indien ne
l'heure. Refus. Vingt livres? Refus encore. Quarante livres? Refus
Fogg insista et offrit de la bête un prix excessif, dix livres (250 F)

son éléphant, l'Indien refusa net.
extrêmes, et lorsque Mr. Fogg demanda à l'Indien s'il voulait lui louer
peut s'en procurer que par la chasse. Aussi sont-ils l'objet de soins
quand ils sont réduits à l'état de domesticité, de telle sorte qu'on ne
extrêmement recherchés. Ces animaux ne se reproduisent que rarement,
rares. Les mâles, qui seuls conviennent aux luttes des cirques, sont
Mais les éléphants sont chers dans l'Inde, où ils commencent à devenir

monture, Phileas Fogg résolut de l'employer.
fournir pendant longtemps une marche rapide, et, à défaut d'autre
Kiouni--c'était le nom de la bête--pouvait, comme tous ses congénères,

le «mutsh» ne s'était point encore déclaré.
Fogg, l'éléphant en question venait à peine d'être mis à ce régime, et
moins employé avec succès par les éleveurs. Très heureusement pour Mr.
peut paraître impropre à donner un tel résultat, mais il n'en est pas
le nourrissant pendant trois mois de sucre et de beurre. Ce traitement
ce paroxysme de rage appelé «mutsh» dans la langue indoue, et cela, en
naturellement doux de l'animal, de façon à le conduire graduellement à
bête de combat. Dans ce but, il avait commencé à modifier le caractère
son propriétaire élevait, non pour en faire une bête de somme, mais une
Là, ils se trouvèrent en présence d'un animal, à demi domestiqué, que

et ses deux compagnons dans l'enclos.
l'enclos, un éléphant. Sur leur demande, l'Indien introduisit Mr. Fogg
de hautes palissades. Dans la hutte, il y avait un Indien, et dans
Passepartout arrivaient près d'une hutte qui attenait à un enclos fermé
Cinq minutes plus tard, Phileas Fogg, Sir Francis Cromarty et

--Allons voir l'éléphant», répondit Mr. Fogg.

d'ici.
--Un éléphant! Un éléphant qui appartient à un Indien logé à cent pas

--Lequel?

«Monsieur, dit-il, je crois que j'ai trouvé un moyen de transport.

et en hésitant un peu:
babouches. Fort heureusement il avait été de son côté à la découverte,
significative, en considérant ses magnifiques mais insuffisantes
Passepartout qui rejoignait alors son maître, fit une grimace

«J'irai à pied», dit Phileas Fogg.

la bourgade, revinrent-ils sans avoir rien trouvé.
Aussi Mr. Fogg et Sir Francis Cromarty, après avoir cherché dans toute
voyage ressemblant à des pagodes ambulantes, palanquins, poneys, etc.
charrettes traînées par des zébus, sortes de boeufs à bosses, chars de
toutes sortes que possédait la bourgade, palkigharis à quatre roues,
voie, et, en descendant du train, ils s'étaient emparés des véhicules de
ligne. La plupart des voyageurs connaissaient cette interruption de la
d'avancer, et ils avaient prématurément annoncé l'achèvement de la
ce point. Les journaux sont comme certaines montres qui ont la manie
Il n'était que trop vrai que les travaux du chemin de fer s'arrêtaient à

assurance.
Il n'y avait rien à dire à une réponse faite avec une si complète

temps à Calcutta.»
Hong-Kong le 25 à midi. Nous ne sommes qu'au 22, et nous arriverons à
d'avance à sacrifier. Il y a un steamer qui part de Calcutta pour
tôt ou tard sur ma route. Or, rien n'est compromis. J'ai deux jours
--En aucune façon, mais je savais qu'un obstacle quelconque surgirait

--Quoi! vous saviez que la voie...

--Non, Sir Francis, cela était prévu.

vos intérêts?
--Monsieur Fogg, il s'agit ici d'un retard absolument préjudiciable à

bien, aviser au moyen de gagner Allahabad.
«Sir Francis, dit simplement Mr. Fogg, nous allons, si vous le voulez

le conducteur, qui n'en pouvait mais. Il n'osait regarder son maître.
Sir Francis Cromarty était furieux. Passepartout eût volontiers assommé

qu'ils doivent se faire transporter de Kholby jusqu'à Allahabad.»
--Sans doute, répondit le conducteur, mais les voyageurs savent bien

Cromarty, qui commençait à s'échauffer.
--Et vous donnez des billets de Bombay à Calcutta! reprit Sir Francis

--Que voulez-vous, mon officier, les journaux se sont trompés.

--Les journaux ont pourtant annoncé l'ouverture complète du railway!

entre ce point et Allahabad, où la voie reprend.
--Non! il y a encore un tronçon d'une cinquantaine de milles à établir

--Comment! il n'est point achevé?

--Sans doute. Le chemin de fer n'est point achevé...

--Nous nous arrêtons ici?

--Au hameau de Kholby, répondit le conducteur.

«Où sommes-nous? demanda Sir Francis Cromarty.

suivit, sans se presser. Tous deux s'adressèrent au conducteur:
Le brigadier général descendit aussitôt de wagon. Phileas Fogg le

--Je veux dire que le train ne continue pas!»

--Que voulez-vous dire? demanda Sir Francis Cromarty.

«Monsieur, plus de chemin de fer!

aussitôt, s'écriant:
Passepartout, non moins surpris, s'élança sur la voie et revint presque

à cette halte au milieu d'une forêt de tamarins et de khajours.
Phileas Fogg regarda Sir Francis Cromarty, qui parut ne rien comprendre

«Les voyageurs descendent ici.»

passa devant la ligne des wagons en disant:
quelques bungalows et de cabanes d'ouvriers. Le conducteur du train
Rothal, le train s'arrêta au milieu d'une vaste clairière, bordée de
À huit heures du matin et à quinze milles en avant de la station de

d'ailleurs, et qui ne pouvait nuire à personne.
maintint invariablement à l'heure de Londres. Innocente manie,
brigadier général, il s'obstina à ne pas avancer sa montre, qu'il
inutile. Que l'entêté garçon eût compris ou non l'observation du
de fois quatre minutes qu'il y avait de degrés parcourus. Ce fut
c'est-à-dire au-devant du soleil, les jours étaient plus courts d'autant
méridien, et que, puisqu'il marchait constamment vers l'est,
essaya de lui faire comprendre qu'il devait se régler sur chaque nouveau
la même observation que celui-ci avait déjà reçue de la part de Fix. Il
Sir Francis rectifia donc l'heure donnée par Passepartout, auquel il fit

heures.
degrés dans l'ouest, devait retarder et retardait en effet de quatre
le méridien de Greenwich, qui se trouvait à près de soixante-dix-sept
heures du matin. Et, en effet, cette fameuse montre, toujours réglée sur
Passepartout, ayant consulté sa montre, répondit qu'il était trois
Le lendemain, 22 octobre, sur une question de Sir Francis Cromarty,

qui séparent le territoire du Khandeish de celui du Bundelkund.
Vers le soir, on s'engagea dans les défilés des montagnes de Sutpour,

réglementée.
paquebot ne l'était plus sur un chemin de fer, dont la vitesse est
Il ne savait pas, le brave garçon, que ce qui était possible sur un
blâmait _in petto_ Mr. Fogg de n'avoir pas promis une prime au mécanicien.
jours écoulés, maudissait les haltes du train, l'accusait de lenteur et
Fogg, il était beaucoup plus inquiet. Il comptait et recomptait les
impardonnable badauderie. Aussi, beaucoup moins flegmatique que Mr.
tremblait à la pensée qu'il avait pu la compromettre la veille par son
survenir en route. Il se sentait comme intéressé dans cette gageure, et
même, il s'inquiétait des retards possibles, des accidents qui pouvaient
monde et à ce maximum de temps, qu'il ne fallait pas dépasser. Déjà
son maître, il croyait à la réalité du pari, conséquemment à ce tour du
idées fantaisistes de sa jeunesse, il prenait au sérieux les projets de
dans son esprit. Son naturel lui revenait au galop. Il retrouvait les
qu'il filait à toute vapeur à travers l'Inde, un revirement s'était fait
pu croire que ces choses en resteraient là. Mais maintenant, depuis
l'esprit de Passepartout. Jusqu'à son arrivée à Bombay, il avait cru et
Il est opportun de faire connaître quelles pensées occupaient alors

fleuve qui va se jeter dans le golfe de Cambaye, près de Surate.
d'Assurghur, après avoir un instant côtoyé la rive du Tapty, petit
Les voyageurs déjeunèrent rapidement, et repartirent pour la station

d'évidente vanité.
agrémentées de perles fausses, qu'il chaussa avec un sentiment
Passepartout put s'y procurer à prix d'or une paire de babouches,
À midi et demi, le train s'arrêta à la station de Burhampour, et

mais l'épouvantable association existe toujours et fonctionne encore.
anglais a bien pu empêcher ces meurtres dans une notable proportion,
endroit quelconque de ce sol sans y trouver un cadavre. Le gouvernement
verser de sang, et il fut un temps où l'on ne pouvait fouiller un
l'honneur de la déesse de la Mort, des victimes de tout âge, sans jamais
assassins, unis dans une association insaisissable, étranglaient, en
le chef des Thugs, le roi des Étrangleurs, exerçait sa domination. Ces
détachées du royaume du Nizam. C'était sur cette contrée que Feringhea,
farouche Aureng-Zeb, maintenant simple chef-lieu de l'une des provinces
pagodes admirables, non loin la célèbre Aurungabad, la capitale du
les sectateurs de la déesse Kâli. Non loin s'élevaient Ellora et ses
traversèrent ce territoire funeste, qui fut si souvent ensanglanté par
Pendant cette matinée, au-delà de la station de Malligaum, les voyageurs

passer le convoi échevelé.
voie, encore hantées d'éléphants, qui, d'un oeil pensif, regardaient
hennissements du train, et enfin des forêts, fendues par le tracé de la
manquaient ni les serpents ni les tigres qu'épouvantaient les
étendues de terrain se dessinaient à perte de vue, des jungles où ne
l'inépuisable ornementation de l'architecture indienne. Puis, d'immenses
monastères abandonnés, et des temples merveilleux qu'enrichissait
apparaissaient de pittoresques bungalows, quelques viharis, sortes de
en spirales autour des groupes de palmiers, entre lesquels
muscadiers, de girofliers, de poivriers rouges. La vapeur se contournait
houille anglaise, lançait sa fumée sur les plantations de caféiers, de
locomotive, dirigée par le bras d'un mécanicien anglais et chauffée de
paraissait invraisemblable. Et cependant rien de plus réel! La
le pays des Indous dans un train du «Great peninsular railway». Cela lui
Passepartout, réveillé, regardait, et ne pouvait croire qu'il traversait

fertile.
affluents ou sous-affluents du Godavery, irriguaient cette contrée
l'église européenne. De nombreux petits cours d'eau, la plupart
au-dessus desquelles le minaret de la pagode remplaçait le clocher de
du Khandeish. La campagne, bien cultivée, était semée de bourgades,
s'élançait à travers un pays relativement plat, formé par le territoire
franchit les Ghâtes, passa à Nassik, et le lendemain, 21 octobre, il
Et, là-dessus, la conversation retomba. Pendant la nuit, le train

retarder son maître!»
tranquillement en Europe. Je ne vois pas en quoi cette affaire eût pu
été condamné, il aurait subi sa peine, et puis il serait revenu
--Eh bien, s'il eût été pris, Sir Francis, répondit Mr. Fogg, il aurait

domestique eût été pris...
ce que l'on respecte les coutumes religieuses des Indous, et si votre
genre de délit, reprit Sir Francis Cromarty. Il tient par-dessus tout à
«Le gouvernement anglais est extrêmement sévère et avec raison pour ce

dormait profondément et ne rêvait guère que l'on parlât de lui.
Passepartout, les pieds entortillés dans sa couverture de voyage,

garçon.»
d'avoir une fort mauvaise affaire sur les bras avec l'aventure de ce
--Cependant, monsieur Fogg, reprit le brigadier général, vous risquiez

certains obstacles.
répondit Mr. Fogg. Je ne suis pas sans avoir prévu l'éventualité de
--Ce retard n'eût aucunement dérangé l'économie de mon programme,

station de Kandallah, située sur le versant opposé.
qu'il fallait traverser en palanquin ou à dos de poney jusqu'à la
--Parce que le chemin de fer s'arrêtait à la base de ces montagnes,

--Pourquoi cela, Sir Francis?

endroit un retard qui eût probablement compromis votre itinéraire.
«Il y a quelques années, monsieur Fogg, vous auriez éprouvé en cet

conversation qui tombait souvent, dit:
quelques paroles, et, à ce moment, le brigadier général, relevant une
De temps à autre, Sir Francis Cromarty et Phileas Fogg échangeaient

plus hauts sommets sont couverts de bois épais.
Ghâtes-Occidentales, chaînes à base de trapp et de basalte, dont les
Pauwell. À ce point, il s'engagea dans les montagnes très ramifiées des
et Pounah, descend vers le sud-est de l'Inde, et il gagna la station de
de Callyan, il laissa sur la droite l'embranchement qui, par Kandallah
avait traversé l'île Salcette et courait sur le continent. À la station
Une heure après avoir quitté Bombay, le train, franchissant les viaducs,

pour les autres.
gentleman, il passerait évidemment sans «rien faire», ni pour lui, ni
doit guider tout homme raisonnable. Au train dont marchait le bizarre
et à laquelle manquerait nécessairement le transire benefaciendo qui
brigadier général ne vit dans ce pari qu'une excentricité sans but utile
voyage autour du monde, ni dans quelles conditions il l'opérait. Le
Phileas Fogg n'avait point caché à Sir Francis Cromarty son projet de

sciences exactes.
général avait rencontrés, aucun n'était comparable à ce produit des
lui, cela faisait question. De tous les originaux que le brigadier
âme sensible aux beautés de la nature, aux aspirations morales. Pour
humain battait sous cette froide enveloppe, si Phileas Fogg avait une
et entre deux robres. Il était donc fondé à se demander si un coeur
compagnon de route, bien qu'il ne l'eût étudié que les cartes à la main
Sir Francis Cromarty n'était pas sans avoir reconnu l'originalité de son

faire un mouvement inutile.
Londres, et il se fût frotté les mains, s'il eût été dans sa nature de
dans son esprit le calcul des heures dépensées depuis son départ de
suivant les lois de la mécanique rationnelle. En ce moment, il refaisait
C'était un corps grave, parcourant une orbite autour du globe terrestre,
ne demandait rien. Il ne voyageait pas, il décrivait une circonférence.
indou, si Phileas Fogg eût été homme à les demander. Mais ce gentleman
renseignements sur les coutumes, l'histoire, l'organisation du pays
pays natal. C'était un homme instruit, qui aurait volontiers donné des
il habitait l'Inde et n'avait fait que de rares apparitions dans son
véritablement mérité la qualification d'indigène. Depuis son jeune âge,
s'était fort distingué pendant la dernière révolte des cipayes, eût
Sir Francis Cromarty, grand, blond, âgé de cinquante ans environ, qui

troupes cantonnées auprès de Bénarès.
de Mr. Fogg pendant la traversée de Suez à Bombay, qui rejoignait ses
C'était le brigadier général, Sir Francis Cromarty, l'un des partenaires

voyageur se trouvait placé dans le coin opposé.
Passepartout occupait le même compartiment que son maître. Un troisième

partie orientale de la péninsule.
des négociants en opium et en indigo, que leur commerce appelait dans la
nombre de voyageurs, quelques officiers, des fonctionnaires civils et
Le train était parti à l'heure réglementaire. Il emportait un certain



OÙ PHILEAS FOGG ACHÈTE UNE MONTURE À UN PRIX FABULEUX

XI




disparut dans la nuit.
En ce moment, la locomotive lança un vigoureux sifflet, et le train

Je tiens mon homme.»
«Non, je reste, se dit-il. Un délit commis sur le territoire indien...

modifia subitement son projet de départ.
Fix allait monter dans un wagon séparé, quand une pensée le retint et

dire.
Le pauvre garçon, pieds nus et tout déconfit, suivit son maître sans mot

Fogg, en prenant place dans un des wagons du train.
«J'espère que cela ne vous arrivera plus», répondit simplement Phileas

mots à son maître.
Fix entendit le récit de ses aventures, que Passepartout narra en peu de
fallait. Passepartout ne vit pas Fix, qui se tenait dans l'ombre, mais
fut aussitôt pris de l'accompagner jusqu'à Calcutta et plus loin s'il le
gare, il avait compris que ce coquin allait quitter Bombay. Son parti
Fix était là, sur le quai d'embarquement. Ayant suivi le sieur Fogg à la

fer.
contenant ses emplettes, Passepartout arrivait à la gare du chemin de
train, sans chapeau, pieds nus, ayant perdu dans la bagarre le paquet
À huit heures moins cinq, quelques minutes seulement avant le départ du

s'était jeté sur ses traces, en ameutant la foule.
vitesse de ses jambes, il eut bientôt distancé le troisième Indou, qui
dans leurs longues robes, et, s'élançant hors de la pagode de toute la
et d'un coup de pied, il renversa deux de ses adversaires, fort empêtrés
Le Français, vigoureux et agile, se releva vivement. D'un coup de poing

commencèrent à le rouer de coups, en proférant des cris sauvages.
précipitèrent sur lui, arrachèrent ses souliers et ses chaussettes, et
dalles sacrées. Trois prêtres, le regard plein de fureur, se
l'ornementation brahmanique, quand soudain il fut renversé sur les
admirait, à l'intérieur de Malebar-Hill, ce clinquant éblouissant de
Passepartout, entré là, sans penser à mal, comme un simple touriste,

sévèrement quiconque en viole les pratiques.
jusque dans ses plus insignifiants détails la religion du pays, punit
politique, le gouvernement anglais, respectant et faisant respecter
chaussures à la porte. Il faut remarquer ici que, par raison de saine
croyants eux-mêmes ne peuvent y pénétrer sans avoir laissé leurs
indoues est formellement interdite aux chrétiens, et ensuite que les
Il ignorait deux choses: d'abord que l'entrée de certaines pagodes

Malebar-Hill, il eut la malencontreuse idée d'en visiter l'intérieur.
dirigeait vers la gare, quand, passant devant l'admirable pagode de
En effet, après avoir entrevu ce carnaval parsi, Passepartout se

convenait.
compromettre le voyage, sa curiosité l'entraîna plus loin qu'il ne
Malheureusement pour lui et pour son maître, dont il risqua de

il est superflu d'y insister ici.
physionomie était bien celle du «booby» le plus neuf qu'on pût imaginer,
oreilles s'ouvraient démesurément pour voir et entendre, si son air, sa
Si Passepartout regardait ces curieuses cérémonies, si ses yeux et ses

merveilleusement, et avec une décence parfaite, d'ailleurs.
d'argent, qui, au son des violes et au bruit des tam-tams, dansaient
lesquels figuraient des bayadères vêtues de gazes roses brochées d'or et
sorte de carnaval religieux, avec processions et divertissements, dans
riches négociants indigènes de Bombay. Ce jour-là, ils célébraient une
austères des Indous,--race à laquelle appartiennent actuellement les
industrieux, les plus civilisés, les plus intelligents, les plus
descendants directs des sectateurs de Zoroastre, qui sont les plus
noire. C'était précisément une fête célébrée par ces Parsis ou Guèbres,
bonnets carrés, des Arméniens en longues robes, des Parsis à mitre
des Persans à bonnets pointus, des Bunhyas à turbans ronds, des Sindes à
concours de populaire, et, au milieu d'Européens de toutes nationalités,
chaussettes, il se promenait dans les rues de Bombay. Il y avait grand
En attendant, et après avoir fait acquisition de quelques chemises et

jours!
voulait vivre en repos, à accomplir le tour du monde en quatre-vingts
absolument sérieux, et si la fatalité ne l'entraînait pas, lui qui
Et il commença à se demander si ce pari de Mr. Fogg n'était pas
qu'il se poursuivrait au moins jusqu'à Calcutta, et peut-être plus loin.
Bombay comme de Suez et de Paris, que le voyage ne finirait pas ici,
quittant le _Mongolia_, Passepartout avait bien compris qu'il en serait de
Mais depuis les derniers ordres que lui avait donnés son maître en

d'arrêt le temps d'arriver.
aussi la conviction de Passepartout,--ce qui laisserait au mandat
doutait pas que Phileas Fogg n'y séjournât, et, on le sait, c'était
coquin, pendant tout le temps que celui-ci demeurerait à Bombay. Il ne
mandat. Mais il résolut de ne point perdre de vue son impénétrable
Fix n'insista pas et comprit qu'il devait se résigner à attendre son

n'admettent aucun arbitraire.
les moeurs anglaises, qui, en matière de liberté individuelle,
observance rigoureuse de la légalité est parfaitement explicable avec
légalement délivrer un mandat. Cette sévérité de principes, cette
regardait l'administration métropolitaine, et celle-ci seule pouvait
d'arrestation contre le sieur Fogg. Le directeur refusa. L'affaire
Fix resta fort décontenancé. Il voulut obtenir du directeur un ordre

parti après Fogg, ne pouvait être encore arrivé.
un mandat d'arrêt?... On n'avait rien reçu. Et, en effet, le mandat,
situation vis-à-vis de l'auteur présumé du vol. Avait-on reçu de Londres
reconnaître sa qualité de détective, la mission dont il était chargé, sa
du _Mongolia_ et couru chez le directeur de la police de Bombay. Il fit
Quelques instants après Mr. Fogg, l'agent Fix avait, lui aussi, débarqué

Cette observation faite, Mr. Fogg continua tranquillement à dîner.

--Et peut-être aussi pour les voyageurs!»

--Pour les chats, mylord?

considérés comme des animaux sacrés. C'était le bon temps.
et rappelez-vous ceci: autrefois, dans l'Inde, les chats étaient
--Monsieur le maître d'hôtel, reprit froidement Mr. Fogg, ne jurez pas

--Miaulé! Oh! mylord! un lapin! Je vous jure...

--Et ce lapin-là n'a pas miaulé quand on l'a tué?

--Oui, mylord, répondit effrontément le drôle, du lapin des jungles.

«Monsieur, lui dit-il en le regardant fixement, c'est du lapin, cela?

Il sonna le maître d'hôtel.

en dépit de sa sauce épicée, il la trouva détestable.
Phileas Fogg accepta la gibelotte et la goûta consciencieusement; mais,

gibelotte de «lapin du pays», dont il lui dit merveille.
mets, le maître d'hôtel crut devoir lui recommander une certaine
tranquillement à la gare, et là il se fit servir à dîner. Entre autres
Non! rien. En sortant du bureau des passeports, Phileas Fogg se rendit

admirables restes de l'architecture bouddhiste!
sud-est de la rade, ni les grottes Kanhérie de l'île Salcette, ces
chefs-d'oeuvre d'Éléphanta, ni ses mystérieux hypogées, cachés au
Malebar-Hill, ornée de deux tours polygones. Il ne contemplerait ni les
synagogues, ni les églises arméniennes, ni la splendide pagode de
docks, ni le marché au coton, ni les bazars, ni les mosquées, ni les
l'hôtel de ville, ni la magnifique bibliothèque, ni les forts, ni les
Ainsi donc, des merveilles de Bombay, il ne songeait à rien voir, ni

astronomique, il se dirigea vers le bureau des passeports.
régulier qui battait la seconde comme le pendule d'une horloge
expressément de se trouver avant huit heures à la gare, et, de son pas
son domestique le détail de quelques emplettes à faire, lui recommanda
Mr. Fogg prit donc congé de ses partenaires, quitta le paquebot, donna à

précises.
avaient débarqué à Bombay, et le train de Calcutta partait à huit heures
C'était à quatre heures et demie du soir que les passagers du _Mongolia_

française de Chandernagor, il fait tête de ligne à Calcutta.
écarte légèrement, et, redescendant au sud-est par Burdivan et la ville
Allahabad, s'infléchit vers l'est, rencontre le Gange à Bénarès, s'en
territoire à peu près indépendant du Bundelkund, s'élève jusqu'à
Ghâtes-Occidentales, court au nord-est jusqu'à Burhampour, sillonne le
le continent en face de Tannah, franchit la chaîne des
railway». En quittant l'île de Bombay, il traverse Salcette, saute sur
Voici, en somme, le tracé à grands points du «Great Indian peninsular

s'élevant jusqu'à Allahabad dans le nord de la péninsule.
accrue d'un tiers, au moins, par la corde que décrit le railway en
n'emploieraient pas trois jours à la franchir; mais cette distance est
milles, et des trains, animés d'une vitesse moyenne seulement,
l'Inde. La distance à vol d'oiseau n'est que de mille à onze cents
Le tracé de ce chemin de fer ne suit pas la ligne droite à travers

Calcutta.
se ramifiant sur son parcours, met Bombay à trois jours seulement de
Gange, et un chemin de fer, qui traverse l'Inde dans toute sa largeur en
Maintenant, des steam-boats parcourent à grande vitesse l'Indus, le
charrette, en brouette, en palanquin, à dos d'homme, en coach, etc.
par tous les antiques moyens de transport, à pied, à cheval, en
péninsule tendent à se modifier chaque jour. Autrefois, on y voyageait
Aussi l'aspect, les moeurs, les divisions ethnographiques de la

directement de la couronne.
n'existe plus, et les possessions anglaises de l'Inde relèvent
général et tous ses employés civils ou militaires; mais maintenant elle
de rentes qu'elle payait peu ou point; elle nommait son gouverneur
s'annexait peu à peu les diverses provinces, achetées aux rajahs au prix
des cipayes, la célèbre Compagnie des Indes fut toute-puissante. Elle
Madras--jusqu'à cette année dans laquelle éclata la grande insurrection
anglais sur l'emplacement aujourd'hui occupé par la ville de
Depuis 1756--époque à laquelle fut fondé le premier établissement

encore absolue.
rajahs de l'intérieur, farouches et terribles, l'indépendance indoue est
échappe encore à l'autorité de la reine; et, en effet, chez certains
d'habitants. C'est assez dire qu'une notable partie du territoire
cent mille milles carrés et une population de cent à cent dix millions
Mais l'Inde anglaise proprement dite ne compte qu'une superficie de sept

à Agra.
gouverneurs à Madras, à Bombay, au Bengale, et un lieutenant-gouverneur
immense pays. Il entretient un gouverneur général à Calcutta, des
britannique exerce une domination réelle sur une certaine partie de cet
population de cent quatre-vingts millions d'habitants. Le gouvernement
cent mille milles carrés, sur laquelle est inégalement répandue une
est au nord et la pointe au sud--comprend une superficie de quatorze
Personne n'ignore que l'Inde--ce grand triangle renversé dont la base



CHAUSSURE
OÙ PASSEPARTOUT EST TROP HEUREUX D'EN ÊTRE QUITTE EN PERDANT SA

X




à la colonne des bénéfices.
deux jours, que Phileas Fogg inscrivit méthodiquement sur son itinéraire
arrivait le 20. C'était donc, depuis son départ de Londres, un gain de
Le _Mongolia_ ne devait arriver que le 22 octobre à Bombay. Or, il y

admirable.
treize levées, terminèrent cette belle traversée par un chelem
son partenaire et lui, grâce à une manoeuvre audacieuse, ayant fait les
Phileas Fogg achevait alors le trente-troisième robre de la journée, et

il accostait les quais de Bombay.
îles Salcette, Colaba, Éléphanta, Butcher, et à quatre heures et demie
détachèrent vivement. Le paquebot pénétra dans cette rade formée par les
le fond du ciel. Bientôt, les rangs de palmiers qui couvrent la ville se
l'horizon, un arrière-plan de collines se profilait harmonieusement sur
indienne. Deux heures plus tard, le pilote montait à bord du _Mongolia_. À
Le dimanche 20 octobre, vers midi, on eut connaissance de la côte

la personne de Fix.
était enchanté de l'aimable compagnon que le hasard lui avait procuré en
Le voyage s'accomplit donc dans les meilleures conditions. Passepartout

recommencèrent.
toilettes, reparurent sur le pont. Les chants et les danses
Le navire, mieux appuyé, roula moins. Les passagères, en fraîches

vent tenait dans le nord-ouest. Les voiles vinrent en aide à la vapeur.
entre Aden et Bombay. Du reste, cette mer indienne lui fut favorable. Le
était accordé cent soixante-huit heures pour accomplir la traversée
eaux de la rade d'Aden et courait bientôt sur la mer des Indes. Il lui
À six heures du soir, le _Mongolia_ battait des branches de son hélice les

nouveau.»
Je m'aperçois qu'il n'est pas inutile de voyager, si l'on veut voir du
«Très curieux, très curieux! se disait Passepartout en revenant à bord.

ingénieurs anglais, deux mille ans après les ingénieurs du roi Salomon.
Indes, et de magnifiques citernes auxquelles travaillaient encore les
les fortifications qui font de cette ville le Gibraltar de la mer des
d'Européens, composant les vingt-cinq mille habitants d'Aden. Il admira
population de Somanlis, de Banians, de Parsis, de Juifs, d'Arabes,
Passepartout, lui, flâna, suivant sa coutume, au milieu de cette

partie interrompue.
formalité du visa accomplie, Phileas Fogg revint à bord reprendre sa
faire viser son passeport. Fix le suivit sans être remarqué. La
Mr. Fogg et son domestique descendirent à terre. Le gentleman voulait

gain de quinze heures.
le 15 octobre seulement au matin, y entrait le 14 au soir. C'était un
Fogg. Il était prévu. D'ailleurs le _Mongolia_, au lieu d'arriver à Aden
Mais ce retard ne pouvait nuire en aucune façon au programme de Phileas

afin de remplir ses soutes.
d'atteindre Bombay, et il devait rester quatre heures à Steamer-Point,
Le _Mongolia_ avait encore seize cent cinquante milles à faire avant

charbon revient à quatre-vingts francs la tonne.
établir des dépôts en plusieurs ports, et, dans ces mers éloignées, le
huit cent mille livres (20 millions de francs). Il a fallu, en effet,
la Compagnie péninsulaire, c'est une dépense annuelle qui se chiffre par
paquebots à de telles distances des centres de production. Rien que pour
Grave et importante affaire que cette alimentation du foyer des

rade d'Aden. C'est là qu'il devait se réapprovisionner de combustible.
lendemain, 14, il faisait escale à Steamer-Point, au nord-ouest de la
Bab-el-Mandeb, dont le nom arabe signifie la Porte des Larmes, et le
Pendant la nuit suivante, le _Mongolia_ franchit le détroit de

comme une anse, elle ressemblait à une énorme demi-tasse.
même qu'avec ces murs circulaires et un fort démantelé qui se dessinait
Passepartout fut ravi de contempler cette ville célèbre, et il trouva
les montagnes, se développaient de vastes champs de caféiers.
desquelles se détachaient quelques dattiers verdoyants. Au loin, dans
de Moka, qui apparut dans sa ceinture de murailles ruinées, au-dessus
Cependant le paquebot s'avançait rapidement. Le 13, on eut connaissance

être en reste,--trouvant, d'ailleurs, ce Fix un gentleman bien honnête.
le brave garçon acceptait sans cérémonie et rendait même pour ne pas
au bar-room du _Mongolia_, quelques verres de whisky ou de pale-ale, que
Fogg. Cela pouvait le servir à l'occasion. Il lui offrait donc souvent,
L'inspecteur de police tenait à se lier avec le domestique du sieur
Depuis cette rencontre, Passepartout et Fix causèrent souvent ensemble.

je ne donnerais pas une demi-couronne pour le savoir.»
--Ma foi, monsieur Fix, je n'en sais rien, je vous l'avoue, et, au fond,

mission diplomatique, par exemple!
quatre-vingts jours pourrait bien cacher quelque mission secrète... une
--Savez-vous, monsieur Passepartout, que ce prétendu voyage en

--Jamais. Il n'est pas curieux.

--Et votre maître, je ne le vois jamais sur le pont.

qui serait à jeun. C'est l'air de la mer.
--Très bien, monsieur Fix. Moi aussi, d'ailleurs. Je mange comme un ogre

--Et il se porte bien, Mr. Fogg? demanda Fix du ton le plus naturel.

gymnastique cessera à Bombay, n'en doutez pas.
faire le tour du monde en quatre-vingts jours! Non. Toute cette
chemin de fer et d'un chemin de fer dans un paquebot, sous prétexte de
à un homme sain d'esprit de passer sa vie à sauter d'un paquebot dans un
--Je l'espère, monsieur Fix. Vous comprenez bien qu'il n'est pas permis

que vous aurez le temps de visiter le pays?
pagodes, des tigres, des serpents, des bayadères! Mais il faut espérer
--Très curieux! Des mosquées, des minarets, des temples, des fakirs, des

--Et c'est curieux, cette Inde-là?

--Mais... oui..., répondit Fix, qui ne voulait pas trop s'avancer.

--Alors vous connaissez l'Inde?

péninsulaire.
--Plusieurs fois, répondit Fix. Je suis un agent de la Compagnie

--C'est au mieux! Est-ce que vous avez déjà fait ce voyage?

--Mais, ainsi que vous, à Bombay.

bord. Et où allez-vous donc?
--Monsieur Fix, répondit Passepartout. Enchanté de vous retrouver à

--Fix.

--Précisément, monsieur...?

domestique de cet Anglais original...
--En effet, répondit le détective, je vous reconnais! Vous êtes le

de guide à Suez?
sourire, c'est bien vous, monsieur, qui m'avez si complaisamment servi
«Je ne me trompe pas, dit-il en l'abordant avec son plus aimable

auquel il s'était adressé en débarquant en Égypte.
certain plaisir qu'il rencontra sur le pont l'obligeant personnage
Le lendemain du départ de Suez, le 10 octobre, ce ne fut pas sans un

lui-même que toute cette fantaisie finirait à Bombay.
nourri, bien logé, il voyait du pays et d'ailleurs il s'affirmait à
ces conditions, ne lui déplaisait plus. Il en prenait son parti. Bien
consciencieusement. Il faut dire que, décidément, ce voyage, fait dans
occupait une cabine à l'avant et mangeait, lui aussi,
Quant à Passepartout, le mal de mer n'avait aucune prise sur lui. Il

jouaient pendant des heures entières, non moins silencieusement que lui.
passagers avaient pour le whist la même passion que Mr. Fogg, et ils
l'armée anglaise, qui rejoignait son corps à Bénarès. Ces trois
révérend Décimus Smith, retournant à Bombay, et un brigadier général de
collecteur de taxes qui se rendait à son poste à Goa, un ministre, le
Oui! il avait rencontré des partenaires, aussi enragés que lui: un

jouait au whist.
pussent détraquer une machine si merveilleusement organisée. Puis il
faisait ses quatre repas par jour, sans que jamais ni roulis ni tangage
Que faisait donc cet original, emprisonné dans le _Mongolia_? D'abord il

consacré leur voyage par des sacrifices propitiatoires.
lequel les navigateurs ne se hasardaient jamais autrefois sans avoir
Arrien, Arthémidore, Edrisi, ont toujours parlé avec épouvante, et sur
aux dangers de ce golfe Arabique, dont les anciens historiens, Strabon,
silhouette se découpait quelquefois à l'horizon. Il ne rêvait même pas
les curieuses villes semées sur ses bords, et dont la pittoresque
premières scènes historiques de l'humanité. Il ne venait pas reconnaître
peu d'observer cette mer Rouge, si féconde en souvenirs, ce théâtre des
chronomètres du bord. On le voyait rarement sur le pont. Il s'inquiétait
accident ne pouvait surprendre. Il ne paraissait pas plus ému que les
impassible, le membre imperturbable du Reform-Club, qu'aucun incident ou
éventualités, il n'en laissait rien paraître. C'était toujours l'homme
Aucunement, ou tout au moins, si ce gentleman songeait à ces

quelque port, auraient compromis son voyage?
les avaries possibles qui, en obligeant le _Mongolia_ à relâcher dans
qui risquaient d'occasionner un accident à la machine, enfin de toutes
nuisibles à la marche du navire, des mouvements désordonnés de la houle
toujours inquiet et anxieux, il se préoccupait des changements de vent
Que faisait Phileas Fogg pendant ce temps? On pourrait croire que,

détroit de Bab-el-Mandeb.
paquebot, poussé par sa puissante machine, courait sans retard vers le
cessaient à la fois. Et pourtant, malgré la rafale, malgré la houle, le
disparaissaient alors; les pianos se taisaient; chants et danses
hélice, pris par le travers, roulait épouvantablement. Les dames
côte d'Asie, soit de la côte d'Afrique, le _Mongolia_, long fuseau à
tous ces golfes étroits et longs. Quand le vent soufflait soit de la
Mais la mer Rouge est fort capricieuse et trop souvent mauvaise, comme

le permettait.
fois par jour. On faisait de la musique, on dansait même, quand la mer
passagères--il y en avait quelques-unes--changeaient de toilette deux
entremets fournis par la boucherie et les offices du paquebot. Les
heures, les tables pliaient sous les plats de viande fraîche et les
de deux heures, au dîner de cinq heures et demie, au souper de huit
bord, faisait somptueusement les choses. Au déjeuner du matin, au lunch
«purser», l'homme de confiance de la Compagnie, l'égal du capitaine à
million en poche, allaient fonder au loin des comptoirs de commerce. Le
fonctionnaires, auxquels se mêlaient quelques jeunes Anglais, qui, le
On vivait donc bien à bord du _Mongolia_, dans cette société de

     600 000 F. (Note de l'auteur).
     les gouverneurs, 300 000 F, et le gouverneur général, plus de
     12 000 francs; les juges, 60 000 F; les présidents de cour, 250 000 F;
     Les simples assistants, au premier degré de la hiérarchie, ont
     [1] Le traitement des fonctionnaires civils est encore plus élevé.

60 000, généraux à 100 000[1].
l'ancienne Compagnie des Indes: sous-lieutenants à 7 000 F, brigadiers à
que le gouvernement s'est substitué aux droits et aux charges de
troupes indigènes de cipayes, tous chèrement appointés, même à présent
à l'armée britannique proprement dite, les autres commandaient les
civils et des officiers de tout grade. De ceux-ci, les uns appartenaient
Parmi ces passagers du _Mongolia_, on comptait divers fonctionnaires

doubler la pointe de Ceylan.
toute sa largeur la péninsule indienne, il n'est plus nécessaire de
Calcutta, mais via Bombay, car depuis qu'un chemin de fer traverse dans
l'Inde pour destination. Les uns se rendaient à Bombay, les autres à
La plupart des passagers embarqués à Brindisi avaient presque tous

l'arrivée réglementaire.
les feux étaient activement poussés, marchait de manière à devancer
de temps de cent trente-huit heures pour la franchir. Le _Mongolia_, dont
et le cahier des charges de la Compagnie alloue à ses paquebots un laps
La distance entre Suez et Aden est exactement de treize cent dix milles,



PHILEAS FOGG
OÙ LA MER ROUGE ET LA MER DES INDES SE MONTRENT PROPICES AUX DESSEINS DE

IX




rapide steamer filait à toute vapeur sur les eaux de la mer Rouge.
d'argent, d'ailleurs, s'embarquait à bord du _Mongolia_, et bientôt le
Un quart d'heure plus tard, Fix, son léger bagage à la main, bien muni

police métropolitaine cette dépêche que l'on connaît.
rendit au bureau télégraphique. De là, il lança au directeur de la
Ces paroles prononcées froidement, l'agent prit congé du consul et se

poliment, mon mandat à la main et la main sur l'épaule.»
voleur jusqu'aux Indes, et là, sur cette terre anglaise, l'accoster
mandat d'arrestation à Bombay, m'embarquer sur le _Mongolia_, filer mon
--Lancer une dépêche à Londres avec demande instante de m'adresser un

Et qu'allez-vous faire?
«En effet, dit le consul, toutes les présomptions sont contre cet homme.

conversation avec le domestique dudit Fogg.
Et, en quelques mots, il rapporta les points saillants de sa

détective, mais écoutez-moi.»
--Pourquoi?... je n'en sais rien, monsieur le consul, répondit le

son passage à Suez?
--Alors, pourquoi ce voleur a-t-il tenu à faire constater par un visa

--Je ne me trompe pas.

--Mais ne vous trompez-vous pas? demanda encore une fois le consul.

--Nous verrons bien, répondit Fix.

Londres, après avoir dépisté toutes les polices des deux continents!
--Alors c'est un malin, répondit le consul, et il compte revenir à

monde en quatre-vingts jours.
homme. Il se fait passer pour un excentrique qui veut faire le tour du
«Monsieur, dit-il au consul, je n'ai plus aucun doute. Je tiens mon

sang-froid.
Fix, maintenant que sa conviction était faite, avait repris tout son

l'agent consulaire.
manquer le départ du _Mongolia_, et il revint en toute hâte aux bureaux de
laissa son compagnon y faire ses emplettes, il lui recommanda de ne pas
et prenait un parti. Le Français et lui étaient arrivés au bazar. Fix
Fix comprit-il l'affaire du gaz? C'est peu probable. Il n'écoutait plus

pour peu que le voyage se prolonge...»
heures, juste six pence de plus que je ne gagne, et vous comprenez que
Or, j'ai calculé que j'en avais pour deux shillings par vingt-quatre
--Mon bec de gaz que j'ai oublié d'éteindre et qui brûle à mon compte.

--Quel bec?

tracasse... c'est mon bec!
--Diable! C'est que je vais vous dire... il y a une chose qui me

--Naturellement.

--En Asie?

--Dans l'Inde.

--Et où prenez-vous Bombay?

de mer.
--Assez loin, répondit l'agent. Il vous faut encore une dizaine de jours

«Est-ce loin Bombay? demanda Passepartout.

allait réellement à Bombay.
pour certain que Phileas Fogg ne débarquait point à Suez, et qu'il
c'était un homme impénétrable, etc. Mais, en même temps, Fix put tenir
Londres, qu'on le disait riche sans savoir l'origine de sa fortune, que
garçon ne connaissait aucunement son maître, que celui-ci vivait isolé à
idées. Il fit encore parler le Français et acquit la certitude que ce
d'un pari excentrique, tout confirmait et devait confirmer Fix dans ses
somme emportée, cette hâte d'arriver en des pays lointains, ce prétexte
Ce départ précipité de Londres, peu de temps après le vol, cette grosse

l'esprit déjà surexcité de l'inspecteur de police.
On s'imagine aisément l'effet que ces réponses devaient produire sur

de notre départ.»
--Moi! répondit Passepartout, je suis entré à son service le jour même

--Et vous le connaissez depuis longtemps, votre maître?

Bombay avec une belle avance!
une prime magnifique au mécanicien du _Mongolia_, si nous arrivons à
toutes neuves! Et il n'épargne pas l'argent en route! Tenez! il a promis
--Évidemment, et il emporte une jolie somme avec lui, en bank-notes

--Il est donc riche?

--Je le crois.

--Ah! c'est un original, ce Mr. Fogg?

n'en crois rien. Cela n'aurait pas le sens commun. Il y a autre chose.
--Oui, en quatre-vingts jours! Un pari, dit-il, mais, entre nous, je

--Le tour du monde? s'écria Fix.

--Toujours devant lui! Il fait le tour du monde!

--Mais où va-t-il donc, votre maître?

d'heure après nous étions partis.
toutes ses habitudes, Mr. Fogg revint de son cercle, et trois quarts
--Je le crois bien! Mercredi dernier, à huit heures du soir, contre

«Vous avez donc quitté Londres précipitamment?

Quelques instants après, Fix lui disait:

superbe.
Et le brave garçon remit sa montre dans son gousset avec un geste

--Tant pis pour le soleil, monsieur! C'est lui qui aura tort!»

--Eh bien, elle ne sera plus d'accord avec le soleil.

--Moi! toucher à ma montre! s'écria Passepartout, jamais!

de remettre votre montre au midi de chaque pays.
Londres, qui retarde de deux heures environ sur Suez. Il faut avoir soin
--Je vois ce que c'est, répondit Fix. Vous avez gardé l'heure de

Elle ne varie pas de cinq minutes par an. C'est un vrai chronomètre!
--Ma montre! Une montre de famille, qui vient de mon arrière-grand-père!

--Votre montre retarde, répondit Fix.

«Midi, dit-il. Allons donc! il est neuf heures cinquante-deux minutes!

Passepartout tira sa grosse montre.

--Vous avez le temps, répondit Fix, il n'est encore que midi!»

«Surtout, dit-il, que je prenne bien garde de ne pas manquer le bateau!

Et tous deux se mirent en route. Passepartout causait toujours.

complaisance!...»
--Monsieur, répondit Passepartout, vous êtes vraiment d'une

--Je vais vous conduire à un bazar où vous trouverez tout ce qu'il faut.

de nuit seulement.
chaussettes et des chemises! Nous sommes partis sans malles, avec un sac
--Moi, non, mais c'est mon maître. À propos, il faut que j'achète des

--Vous êtes donc bien pressé? demanda l'inspecteur de police.

Champs-Élysées!
regrette! J'aurais aimé à revoir le Père-Lachaise et le Cirque des
travers les vitres d'un fiacre et par une pluie battante! Je le
à huit heures quarante, entre la gare du Nord et la gare de Lyon, à
fameuse capitale, je l'ai revue tout juste de sept heures vingt du matin
monsieur, que je m'imaginais ne pas aller plus loin que Paris, et cette
--En Afrique! répéta Passepartout. Je ne peux y croire. Figurez-vous,

--En Afrique.

--Et en Afrique?

--En Égypte, parfaitement.

--En Égypte?

--À Suez.

Et comme cela, nous sommes à Suez?
--Oui, mais nous allons si vite qu'il me semble que je voyage en rêve.

--Et vous regardez le pays?

sommes parfaitement en règle.
--Ah! c'est vous, monsieur, répondit le Français. Bien obligé. Nous

visé?
«Eh bien, mon ami, lui dit Fix en l'abordant, votre passeport est-il

flânait et regardait, ne se croyant pas, lui, obligé à ne point voir.
Fix avait en peu d'instants rejoint sur le quai Passepartout, qui



CONVIENDRAIT
DANS LEQUEL PASSEPARTOUT PARLE UN PEU PLUS PEUT-ÊTRE QU'IL NE

VIII




par leur domestique les pays qu'ils traversent.
il n'y pensait même pas, étant de cette race d'Anglais qui font visiter
Puis il se fit servir à déjeuner dans sa cabine. Quant à voir la ville,

gain ni en perte.
qui, concordant avec l'arrivée réglementaire, ne le constituait ni en
Il inscrivit donc, ce jour-là, mercredi 9 octobre, son arrivée à Suez,

toujours s'il était en avance ou en retard.
Ce méthodique itinéraire tenait ainsi compte de tout, et Mr. Fogg savait

perte éprouvée à chaque endroit du parcours.
Liverpool, Londres, et qui permettait de chiffrer le gain obtenu où la
Calcutta, Singapore, Hong-Kong, Yokohama, San Francisco, New York,
effectives en chaque point principal, Paris, Brindisi, Suez, Bombay,
quantième, le jour, les arrivées réglementaires et les arrivées
indiquait--depuis le 2 octobre jusqu'au 21 décembre--le mois, le
Mr. Fogg inscrivit ces dates sur un itinéraire disposé par colonnes, qui

«Total des heures dépensées: 158 1/2, soit en jours: 6 jours 1/2.»

«Arrivé à Suez, mercredi 9 octobre, 11 heures matin.

«Embarqué sur le _Mongolia_, samedi, 5 heures soir.

«Arrivé à Brindisi, samedi 5 octobre, 4 heures soir.

«Quitté Turin, vendredi, 7 heures 20 matin.

matin.
«Arrivé par le Mont-Cenis à Turin, vendredi 4 octobre, 6 heures 35

«Quitté Paris, jeudi, 8 heures 40 matin.

«Arrivé à Paris, jeudi 3 octobre, 7 heures 20 matin.

«Quitté Londres, mercredi 2 octobre, 8 heures 45 soir.

cabine. Il prit alors son carnet, qui portait les notes suivantes:
s'embarqua dans un canot, revint à bord du _Mongolia_ et rentra dans sa
vers le quai. Là, il donna quelques ordres à son domestique; puis il
Cependant Mr. Fogg, en quittant la maison consulaire, s'était dirigé

Cela dit, l'agent sortit et se mit à la recherche de Passepartout.

pourra se retenir de parler. À bientôt, monsieur le consul.»
moins indéchiffrable que le maître. De plus, c'est un Français, qui ne
--J'en aurai le coeur net, répondit Fix. Le domestique me paraît être

--J'en conviens, mais vous le savez, tous les signalements...

trait pour trait au voleur dont j'ai reçu le signalement?
Trouvez-vous, monsieur le consul, que ce flegmatique gentleman ressemble
--Possible, répondit Fix, mais ce n'est point ce dont il s'agit.

--Eh bien, répondit le consul, il a l'air d'un parfait honnête homme!

«Eh bien? demanda l'inspecteur.

sortit, suivi de son domestique.
Fogg acquitta les droits de visa, et, après avoir froidement salué, il
Et le consul, ayant signé et daté le passeport, y apposa son cachet. Mr.

--Soit, monsieur.»

par votre visa mon passage à Suez.
--Je le sais, monsieur, répondit Phileas Fogg, mais je désire constater

que nous n'exigeons plus la présentation du passeport?
--Bien, monsieur. Vous savez que cette formalité du visa est inutile, et

--À Bombay.

--Et vous allez?

--Oui.

--Vous venez de Londres?

--Oui. Un Français nommé Passepartout.

--Et cet homme est votre domestique?

--Oui, monsieur, répondit le gentleman.

«Vous êtes Phileas Fogg, esquire? demanda-t-il.

Quand le consul eut achevé sa lecture:

un coin du cabinet, observait ou plutôt dévorait l'étranger des yeux.
Celui-ci prit le passeport et le lut attentivement, tandis que Fix, dans

son visa.
passeport, en priant laconiquement le consul de vouloir bien y apposer
C'étaient, en effet, le maître et le serviteur. Le maître présenta son

détective.
l'un était précisément ce domestique qui s'était entretenu avec le
de son cabinet, et le garçon de bureau introduisit deux étrangers, dont
Le consul n'acheva pas sa phrase. En ce moment, on frappait à la porte

moi, je ne puis...»
--Ah! cela, monsieur Fix, c'est votre affaire, répondit le consul, mais

homme jusqu'à ce que j'aie reçu de Londres un mandat d'arrestation.
--Cependant, monsieur le consul, il faut bien que je retienne ici cet

n'ai pas le droit de refuser mon visa.
--Et pourquoi pas? Si ce passeport est régulier, répondit le consul, je

règle, mais j'espère bien que vous ne le viserez pas...
à favoriser la fuite des coquins. Je vous affirme que celui-ci sera en
--Oui. Les passeports ne servent jamais qu'à gêner les honnêtes gens et

--Faire viser son passeport?

doit le penser, il viendra!
--Monsieur le consul, répondit l'agent, si c'est un homme fort comme on

passeports n'est plus obligatoire.
derrière lui des traces de son passage, et d'ailleurs la formalité des
bureau, s'il est ce que vous supposez. Un voleur n'aime pas à laisser
la figure de ce coquin. Mais peut-être ne se présentera-t-il pas à mon
«Bien, monsieur Fix, répondit le consul, je ne serais pas fâché de voir

du passeport.
Et Fix raconta ce qui s'était passé entre ce domestique et lui à propos

_Mongolia_.»
présomptions de croire que notre homme a pris passage à bord du
«Monsieur le consul, lui dit-il sans autre préambule, j'ai de fortes

introduit près de ce fonctionnaire.
bureaux du consul. Aussitôt, et sur sa demande pressante, il fut
L'inspecteur redescendit sur le quai et se dirigea rapidement vers les



DE POLICE
QUI TÉMOIGNE UNE FOIS DE PLUS DE L'INUTILITÉ DES PASSEPORTS EN MATIÈRE

VII




Là-dessus, le passager salua Fix et retourna à bord du steamer.

plaira guère de se déranger!»
--Alors, je vais aller chercher mon maître, à qui pourtant cela ne

éloignée de deux cents pas.
--Là, au coin de la place, répondit l'inspecteur en indiquant une maison

--Et où sont ces bureaux?

--Indispensable.

--Quoi! cela est nécessaire?

bureaux du consulat afin d'établir son identité.
--Mais, reprit l'agent, il faut qu'il se présente en personne aux

--Il est resté à bord.

--Et votre maître?

--Non, répondit celui-ci, c'est le passeport de mon maître.

«Ce passeport n'est pas le vôtre? dit-il au passager.

qu'il avait reçu du directeur de la police métropolitaine.
sa main. Le signalement libellé sur le passeport était identique à celui
Un mouvement involontaire faillit lui échapper. La feuille trembla dans

en lut le signalement.
Fix, instinctivement, prit le passeport, et, d'un rapide coup d'oeil, il

britannique.
passeport sur lequel il désirait sans doute faire apposer le visa
l'agent consulaire anglais. Et en même temps ce passager présentait un
il lui demanda fort poliment s'il pouvait lui indiquer les bureaux de
repoussé les fellahs qui l'assaillaient de leurs offres de service, et
En ce moment, l'un d'eux s'approcha de lui, après avoir vigoureusement

Fix examinait scrupuleusement tous ceux qui mettaient pied à terre.

_Mongolia_.
plupart débarquèrent dans les canots qui étaient venus accoster le
le spardeck à contempler le panorama pittoresque de la ville; mais la
Les passagers étaient assez nombreux à bord. Quelques-uns restèrent sur

d'échappement.
en rade, pendant que sa vapeur fusait à grand bruit par les tuyaux
rives du canal, et onze heures sonnaient quand le steamer vint mouiller
Bientôt on aperçut la gigantesque coque du _Mongolia_, passant entre les

de canots se détachèrent de la rive et allèrent au-devant du _Mongolia_.
inquiétant pour les membres et les vêtements des passagers. Une dizaine
et des fellahs se précipita vers le quai dans un tumulte un peu
sifflet annoncèrent l'arrivée du paquebot. Toute la horde des portefaix
Fix ne fut pas longtemps livré à ses réflexions. De vifs coups de

préférence.
difficile à surveiller que celle de l'Atlantique, devait avoir obtenu sa
gagner le Nouveau Monde, la route des Indes, moins surveillée ou plus
en vérité, si ce coquin avait quitté l'Angleterre avec l'intention de
assez bizarre que son voleur devait se trouver à bord du _Mongolia_,--et
demeura seul, pris d'une impatience nerveuse, avec ce pressentiment
regagna ses bureaux, situés à peu de distance. L'inspecteur de police
Sur cette réflexion, qui donna fort à réfléchir à l'agent, le consul

le serait à l'étranger.»
savez, un criminel anglais est toujours mieux caché à Londres qu'il ne
--À moins que ce ne soit un homme très fort, répondit le consul. Vous le

anglaise.
bien savoir qu'il ne serait pas en sûreté dans l'Inde, qui est une terre
autre voie les possessions hollandaises ou françaises de l'Asie. Il doit
doit entrer dans son plan de débarquer à Suez, afin de gagner par une
--Eh bien, dit Fix, si le voleur a pris cette route et ce bateau, il

--Directement, sans rompre charge.

--Et de Suez, ce bateau va directement à Bombay? demanda Fix.

faut faire provision de combustible.
l'extrémité de la mer Rouge, on compte treize cent dix milles, et il
--Quatre heures. Le temps d'embarquer son charbon. De Suez à Aden, à

--Combien de temps stationnera-t-il à Suez? demanda Fix.

--Il ne peut être éloigné, répondit le consul.

l'horloge du port.
«Mais il n'arrivera pas, ce paquebot! s'écria-t-il en entendant sonner

Il était alors dix heures et demie.

profession, dévisageait les passants d'un rapide coup d'oeil.
Tout en circulant au milieu de ce populaire, Fix, par une habitude de sa

ont conservé dans leurs façons l'élégant gabarit de la galère antique.
roulaient plusieurs bateaux de pêche ou de cabotage, dont quelques-uns
comme un bras sur la rade de Suez. À la surface de la mer Rouge
soleil. Vers le sud, une jetée longue de deux mille mètres s'allongeait
minarets se dessinaient au-dessus de la ville sous les pâles rayons du
Le temps était assez beau, mais l'air froid, par ce vent d'est. Quelques

paquebot était évidemment prochaine.
commerçants, courtiers, portefaix, fellahs, y affluaient. L'arrivée du
Cependant le quai s'animait peu à peu. Marins de diverses nationalités,

d'amour-propre.
On voit que ledit Fix ne manquait pas d'une certaine dose

mais de l'art.»
surtout. Travail difficile, j'en conviens, et qui n'est plus du métier,
Les physionomies honnêtes, ce sont celles-là qu'il faut dévisager
à prendre, c'est de rester probes, sans cela ils se feraient arrêter.
comprenez bien que ceux qui ont des figures de coquins n'ont qu'un parti
les grands voleurs ressemblent toujours à d'honnêtes gens. Vous
--Monsieur le consul, répondit dogmatiquement l'inspecteur de police,

absolument à un honnête homme.
bien que, d'après le signalement que vous avez reçu, ce voleur ressemble
conditions où vous êtes, je crains que ce ne soit difficile. Savez-vous
vous souhaite vivement de réussir; mais, je vous le répète, dans les
--Monsieur Fix, répondit le consul, vous parlez d'une telle façon que je

maintenant pour quelques shillings!
deviennent mesquins! La race des Sheppard s'étiole! On se fait pendre
livres! Nous n'avons pas souvent de pareilles aubaines! Les voleurs
--Un vol magnifique, répondit l'agent enthousiasmé. Cinquante-cinq mille

--Je le souhaite, monsieur Fix, car il s'agit d'un vol important.

soit à bord, je vous réponds qu'il ne me glissera pas entre les mains.
arrêté dans ma vie plus d'un de ces gentlemen, et pourvu que mon voleur
comme un sens spécial auquel concourent l'ouïe, la vue et l'odorat. J'ai
qu'on ne les reconnaît. C'est du flair qu'il faut avoir, et le flair est
--Monsieur le consul, répondit Fix, ces gens-là, on les sent plutôt

s'il est à bord du _Mongolia_.
signalement que vous avez reçu, vous pourrez reconnaître votre homme,
tarder à arriver. Mais je ne sais vraiment pas comment, avec le
quitté samedi à cinq heures du soir. Ainsi ayez patience, il ne peut
--De Brindisi même, où il a pris la malle des Indes, de Brindisi qu'il a

--Ce paquebot vient directement de Brindisi? demanda Fix.

avance de vingt-quatre heures sur les temps réglementaires.
prime de vingt-cinq livres que le gouvernement accorde pour chaque
pour un tel marcheur. Je vous répète que le _Mongolia_ a toujours gagné la
de Port-Saïd, et les cent soixante kilomètres du canal ne comptent pas
--Non, monsieur Fix, répondit le consul. Il a été signalé hier au large

que ce bateau ne peut tarder?
«Et vous dites, monsieur le consul, demanda-t-il pour la dixième fois,

l'arrivée du _Mongolia_.
de succès, attendait donc avec une impatience facile à comprendre
Le détective, très alléché évidemment par la forte prime promise en cas

salle des paiements de la Banque.
de ce personnage distingué et bien mis que l'on avait observé dans la
métropolitaine le signalement de l'auteur présumé du vol. C'était celui
Précisément, depuis deux jours, Fix avait reçu du directeur de la police

d'arrestation.
d'eux lui semblait suspect, le «filer» en attendant un mandat
plus grand soin tous les voyageurs prenant la route de Suez, et si l'un
vol commis à la Banque d'Angleterre. Ce Fix devait surveiller avec le
police anglais, qui avaient été envoyés dans les divers ports, après le
Cet homme se nommait Fix, et c'était un de ces «détectives» ou agents de

place.
certaines marques d'impatience, allant, venant, ne pouvant tenir en
dont il savait à volonté éteindre l'ardeur. En ce moment, il donnait
sourciliers. À travers ses longs cils brillait un oeil très vif, mais
nerveux, qui contractait avec une persistance remarquable ses muscles
L'autre était un petit homme maigre, de figure assez intelligente,

Bonne-Espérance.
l'ancienne route de l'Angleterre aux Indes par le cap de
jour des navires anglais traverser ce canal, abrégeant ainsi de moitié
et des sinistres prédictions de l'ingénieur Stephenson--voyait chaque
à Suez, qui--en dépit des fâcheux pronostics du gouvernement britannique
De ces deux hommes, l'un était l'agent consulaire du Royaume-Uni, établi

Lesseps assure un avenir considérable.
cette ville, naguère une bourgade, à laquelle la grande oeuvre de M. de
quai au milieu de la foule d'indigènes et d'étrangers qui affluent dans
En attendant l'arrivée du _Mongolia_, deux hommes se promenaient sur le

toujours dépassées.
neuf milles cinquante-trois centièmes entre Suez et Bombay, il les avait
réglementaires, soit dix milles à l'heure entre Brindisi et Suez, et
C'était un des plus rapides marcheurs de la Compagnie, et les vitesses
régulièrement les voyages de Brindisi à Bombay par le canal de Suez.
possédant une force nominale de cinq cents chevaux. Le _Mongolia_ faisait
en fer à hélice et à spardeck, jaugeant deux mille huit cents tonnes et
le paquebot _Mongolia_, de la Compagnie péninsulaire et orientale, steamer
Le mercredi 9 octobre, on attendait pour onze heures du matin, à Suez,

concernant le sieur Phileas Fogg.
Voici dans quelles circonstances avait été lancée cette dépêche



DANS LEQUEL L'AGENT FIX MONTRE UNE IMPATIENCE BIEN LEGITIME

VI




les agents de la police anglaise.
l'appuyant sur un pari insensé, n'avait eu d'autre but que de dépister
évident que ce personnage, prétextant un voyage autour du monde et
avait de mystérieux, son isolement, son départ subit, et il parut
fourni par l'enquête. On rappela ce que l'existence de Phileas Fogg
reproduisait trait pour trait l'homme dont le signalement avait été
Reform-Club avec celles de tous ses collègues, fut examinée. Elle
pour faire place au voleur de bank-notes. Sa photographie, déposée au
L'effet de cette dépêche fut immédiat. L'honorable gentleman disparut

                                «Fix, détective.»

     d'arrestation à Bombay (Inde anglaise).
     «Je file voleur de Banque, Phileas Fogg. Envoyez sans retard mandat

     «Rowan, directeur police, administration centrale, Scotland place.

     «Suez à Londres.

conçue:
la police métropolitaine avait reçu une dépêche télégraphique ainsi
En effet, pendant cette journée, à neuf heures du soir, le directeur de

ne le prit plus du tout.
jours après son départ, un incident, complètement inattendu, fit qu'on
le prenait plus qu'à cent cinquante, à deux cents contre un, quand, sept
en plus; tout le monde, et non sans raison, se mettait contre lui; on ne
Or, on en était là, les partisans de Phileas Fogg se raréfiaient de plus

soit un Anglais qui le premier l'ait faite!»
contentait de répondre: «Si la chose est faisable, il est bon que ce
que la sottise du projet, on lui en démontrait l'inutilité, il se
livres (100 000 F) en faveur de Phileas Fogg. Et quand, en même temps
pouvoir faire le tour du monde, même en dix ans! et il paria cinq mille
L'honorable gentleman, cloué sur son fauteuil, eût donné sa fortune pour
Un seul partisan lui resta. Ce fut le vieux paralytique, Lord Albermale.

à cinquante, à cent!
paquets. Pris d'abord à cinq, puis à dix, on ne le prit plus qu'à vingt,
offres commencèrent à affluer. Le Phileas Fogg baissa. On l'offrit par
départ, après l'article du Bulletin de la Société de géographie, les
prime, et il se fit des affaires énormes. Mais cinq jours après son
place de Londres. On demandait, on offrait du «Phileas Fogg» ferme ou à
en fit aussi une valeur de bourse, qui fut immédiatement cotée sur la
Fogg fut inscrit comme un cheval de course, à une sorte de studbook. On
Phileas Fogg, mais la masse du public entra dans le mouvement. Phileas
Reform-Club établirent-ils des paris considérables pour ou contre
tempérament anglais. Aussi, non seulement les divers membres du
plus intelligent, plus relevé que celui des joueurs. Parier est dans le
entreprise. On sait ce qu'est le monde des parieurs en Angleterre, monde
d'importantes affaires s'étaient engagées sur «l'aléa» de son
Pendant les premiers jours qui suivirent le départ du gentleman,

et les actions de Phileas Fogg baissèrent singulièrement.
L'article fit grand bruit. Presque tous les journaux le reproduisirent,

irrévocablement.
paquebot suivant, et par cela même son voyage était compromis
quelques heures, le départ d'un paquebot, il serait forcé d'attendre le
irréparablement brisée. Si Phileas Fogg manquait, ne fût-ce que de
suffisait d'un retard, un seul, pour que la chaîne de communications fût
transocéaniennes éprouvent des retards de deux ou trois jours? Or, il
brouillards? Est-il donc si rare que les meilleurs marcheurs des lignes
trouverait-il pas, pendant l'hiver, à la merci des coups de vent ou des
tout n'était pas contre Phileas Fogg? Sur les paquebots, ne se
rencontres, la mauvaise saison, l'accumulation des neiges, est-ce que
problème? Et les accidents de machine, les déraillements, les
États-Unis, pouvait-on fonder sur leur exactitude les éléments d'un tel
emploient trois jours à traverser l'Inde, sept jours à traverser les
on peut compter sur l'arrivée des trains à heure fixe; mais quand ils
Europe, où il s'agit de parcours d'une longueur relativement médiocre,
qui n'existait pas, qui ne pouvait pas exister. À la rigueur, et en
concordance miraculeuse des heures de départ et d'arrivée, concordance
de la nature. Pour réussir dans ce projet, il fallait admettre une
article, tout était contre le voyageur, obstacles de l'homme, obstacles
vue, et démontra clairement la folie de l'entreprise. D'après cet
Société royale de géographie. Il traita la question à tous les points de
En effet, un long article parut le 7 octobre dans le Bulletin de la

lui-même commençait à faiblir.
les lecteurs du _Daily Telegraph_. Mais on sentit bientôt que ce journal
après tout? On a vu des choses plus extraordinaires!» C'étaient surtout
Reform-Club. Certains gentlemen osaient dire: «Hé! hé! pourquoi pas,
eut publié son portrait d'après sa photographie déposée aux archives du
principalement--furent pour lui, surtout quand l'_Illustrated London News_
Pendant les premiers jours, quelques esprits audacieux--les femmes

Phileas Fogg.
classe qu'il appartînt, qui ne dévorât les colonnes consacrées au cas de
touche à la géographie. Aussi n'était-il pas un lecteur, à quelque
question. On sait l'intérêt que l'on porte en Angleterre à tout ce qui
Des articles extrêmement passionnés, mais logiques, parurent sur la

accusait un affaiblissement dans les facultés mentales de son auteur.
collègues du Reform-Club furent blâmés d'avoir tenu ce pari, qui
Phileas Fogg fut généralement traité de maniaque, de fou, et ses
Fogg. Seul, le _Daily Telegraph_ le soutint dans une certaine mesure.
vingt autres journaux de grande publicité, se déclarèrent contre Mr.
Le _Times_, le _Standard_, l'_Evening Star_, le _Morning Chronicle_, et

impossible, c'était insensé!
communication actuellement en usage, ce n'était pas seulement
théorie et sur le papier, dans ce minimum de temps, avec les moyens de
prononcèrent contre lui. Ce tour du monde à accomplir, autrement qu'en
autres--et ils formèrent bientôt une majorité considérable--se
affaire de l'_Alabama_. Les uns prirent parti pour Phileas Fogg, les
avec autant de passion et d'ardeur que s'il se fût agi d'une nouvelle
Cette «question du tour du monde» fut commentée, discutée, disséquée,

public de Londres et de tout le Royaume-Uni.
émotion passa aux journaux par la voie des reporters, et des journaux au
émotion parmi les membres de l'honorable cercle. Puis, du club, cette
se répandit d'abord dans le Reform-Club, et produisit une véritable
grand retentissement qu'allait provoquer son départ. La nouvelle du pari
Phileas Fogg, en quittant Londres, ne se doutait guère, sans doute, du



DANS LEQUEL UNE NOUVELLE VALEUR APPARAÎT SUR LA PLACE DE LONDRES

V




compte!»
--Eh bien, mon garçon, répondit froidement Mr. Fogg, il brûle à votre

--D'éteindre le bec de gaz de ma chambre!

--Quoi?

oublié...
--Il y a... que... dans ma précipitation... mon trouble... j'ai

«Qu'avez-vous? demanda Mr. Fogg.

véritable cri de désespoir!
Mais le train n'avait pas dépassé Sydenham, que Passepartout poussait un

machinalement contre lui le sac aux bank-notes.
dans son coin, ne parlait pas. Passepartout, encore abasourdi, pressait
La nuit était noire. Il tombait une pluie fine. Phileas Fogg, accoté

sifflet retentit, et le train se mit en marche.
dans le même compartiment. À huit heures quarante-cinq, un coup de
À huit heures quarante, Phileas Fogg et son domestique prirent place

messieurs.»
1872, à huit heures quarante-cinq minutes du soir. Au revoir,
--Dans quatre-vingts jours, répondit Mr. Fogg, le samedi 21 décembre

Stuart.
--Vous n'oubliez pas que vous devez être revenu?... fit observer Andrew

--Cela vaut mieux ainsi, dit Mr. Fogg.

Nous nous en rapporterons à votre honneur de gentleman!
--Oh! monsieur Fogg, répondit poliment Gauthier Ralph, c'est inutile.

contrôler mon itinéraire.
passeport que j'emporte à cet effet vous permettront, au retour, de
«Messieurs, je pars, dit-il, et les divers visas apposés sur un

collègues du Reform-Club.
première classe pour Paris. Puis, se retournant, il aperçut ses cinq
Phileas Fogg donna à Passepartout l'ordre de prendre deux billets de
Mr. Fogg et lui entrèrent aussitôt dans la grande salle de la gare. Là,

Son maître avait fait un pas dans son coeur.
Passepartout eut comme une sensation d'humidité autour de la prunelle.

Puis il passa.

rencontrée!»
«Tenez, ma brave femme, dit-il, je suis content de vous avoir

whist, et, les présentant à la mendiante:
Mr. Fogg tira de sa poche les vingt guinées qu'il venait de gagner au

Fogg et lui demanda l'aumône.
plume lamentable, un châle en loques sur ses haillons, s'approcha de Mr.
nus dans la boue, coiffée d'un chapeau dépenaillé auquel pendait une
En ce moment, une pauvre mendiante, tenant un enfant à la main, pieds

Passepartout sauta à terre. Son maître le suivit et paya le cocher.
À huit heures vingt, le cab s'arrêta devant la grille de la gare.

embranchements du South-Eastern-railway.
rapidement vers la gare de Charing-Cross, à laquelle aboutit un des
Phileas Fogg et son domestique montèrent dans un cab, qui se dirigea
Une station de voitures se trouvait à l'extrémité de Saville-row.

fermée à double tour.
Le maître et le domestique descendirent alors, et la porte de la rue fut

mille livres eussent été en or et pesé considérablement.
Le sac faillit s'échapper des mains de Passepartout, comme si les vingt

F).»
«Et ayez-en soin, ajouta-t-il. Il y a vingt mille livres dedans (500 000

Mr. Fogg remit le sac à Passepartout.

--Bien, prenez ce sac.»

--Les voici.

--Mon mackintosh et ma couverture?

--Rien, monsieur.

«Vous n'avez rien oublié? demanda-t-il.

bank-notes qui ont cours dans tous les pays.
Passepartout, l'ouvrit et y glissa une forte liasse de ces belles
les indications nécessaires à son voyage. Il prit le sac des mains de
railway steam transit and general guide_, qui devait lui fournir toutes
Mr. Fogg était prêt. Il portait sous son bras le _Bradshaw's continental

Mr. Fogg.
quitta sa chambre, dont il ferma soigneusement la porte, et il rejoignit
sa garde-robe et celle de son maître; puis, l'esprit encore troublé, il
À huit heures, Passepartout avait préparé le modeste sac qui contenait

qu'il se déplaçait, ce gentleman, si casanier jusqu'alors!
là... Oui, sans doute, mais il n'en était pas moins vrai qu'il partait,
Mais, certainement, un gentleman aussi ménager de ses pas s'arrêterait
jusqu'à Paris, et, ma foi, il reverrait avec plaisir la grande capitale.
ans, n'avait pas foulé le sol de la patrie. Peut-être même irait-on
cela ne pouvait notablement contrarier le brave garçon, qui, depuis cinq
plaisanterie? On allait à Douvres, bien. À Calais, soit. Après tout,
quatre-vingts jours! Avait-il affaire à un fou? Non... C'était une
Et, machinalement, il fit ses préparatifs de départ. Le tour du monde en

tranquille!...»
«Ah! bien se dit-il, elle est forte, celle-là! Moi qui voulais rester

phrase assez vulgaire de son pays:
Mr. Fogg, monta dans la sienne, tomba sur une chaise, et employant une
Passepartout aurait voulu répondre. Il ne put. Il quitta la chambre de

bonnes chaussures. D'ailleurs, nous marcherons peu ou pas. Allez.»
Vous descendrez mon mackintosh et ma couverture de voyage. Ayez de
laine, trois paires de bas. Autant pour vous. Nous achèterons en route.
--Pas de malles. Un sac de nuit seulement. Dedans, deux chemises de

tête de droite et de gauche.
--Mais les malles?... dit Passepartout, qui balançait inconsciemment sa

instant à perdre.
--En quatre-vingts jours, répondit Mr. Fogg. Ainsi, nous n'avons pas un

«Le tour du monde! murmura-t-il.

les symptômes de l'étonnement poussé jusqu'à la stupeur.
surélevés, les bras détendus, le corps affaissé, présentait alors tous
Passepartout, l'oeil démesurément ouvert, la paupière et le sourcil

--Oui, répondit Phileas Fogg. Nous allons faire le tour du monde.»

«Monsieur se déplace? demanda-t-il.

évident qu'il avait mal entendu.
Une sorte de grimace s'ébaucha sur la ronde face du Français. Il était

Nous partons dans dix minutes pour Douvres et Calais.»
--Je le sais, reprit Phileas Fogg, et je ne vous fais pas de reproche.

--Mais il n'est pas minuit, répondit Passepartout, sa montre à la main.

«C'est la deuxième fois que je vous appelle, dit Mr. Fogg.

Passepartout se montra.

«Passepartout», reprit Mr. Fogg sans élever la voix davantage.

n'était pas l'heure.
Passepartout ne répondit pas. Cet appel ne pouvait s'adresser à lui. Ce

«Passepartout.»

Phileas Fogg était tout d'abord monté à sa chambre, puis il appela:

devait rentrer qu'à minuit précis.
cette heure insolite. Suivant la notice, le locataire de Saville-row ne
assez surpris en voyant Mr. Fogg, coupable d'inexactitude, apparaître à
Passepartout, qui avait consciencieusement étudié son programme, fut

maison et rentrait chez lui.
le Reform-Club. À sept heures cinquante, il ouvrait la porte de sa
de guinées au whist, prit congé de ses honorables collègues, et quitta
À sept heures vingt-cinq, Phileas Fogg, après avoir gagné une vingtaine



DANS LEQUEL PHILEAS FOGG STUPEFIE PASSEPARTOUT, SON DOMESTIQUE

IV




«Je retourne carreau, dit-il. À vous de jouer, monsieur Stuart.»

les cartes:
«Je suis toujours prêt!» répondit cet impassible gentleman, et donnant

afin qu'il pût faire ses préparatifs de départ.
Sept heures sonnaient alors. On offrit à Mr. Fogg de suspendre le whist

faisaient une sorte de scrupule de lutter dans ces conditions.
émus, non pas à cause de la valeur de l'enjeu, mais parce qu'ils se
inexécutable projet. Quant à ses adversaires, eux, ils paraissaient
dépenser l'autre pour mener à bien ce difficile, pour ne pas dire
moitié de sa fortune--que parce qu'il prévoyait qu'il pourrait avoir à
pas parié pour gagner, et n'avait engagé ces vingt mille livres--la
co-intéressés. Phileas Fogg était demeuré froid. Il n'avait certainement
Un procès-verbal du pari fut fait et signé sur-le-champ par les six

chèque de pareille somme.»
frères vous appartiendront de fait et de droit, messieurs.--Voici un
les vingt mille livres déposées actuellement à mon crédit chez Baring
samedi 21 décembre, à huit heures quarante-cinq du soir, faute de quoi
devrai être de retour à Londres, dans ce salon même du Reform-Club, le
un calendrier de poche, puisque c'est aujourd'hui mercredi 2 octobre, je
--Ce soir même, répondit Phileas Fogg. Donc, ajouta-t-il en consultant

--Ce soir même? demanda Stuart.

quarante-cinq. Je le prendrai.
--Bien, dit Mr. Fogg. Le train de Douvres part à huit heures

et Ralph, après s'être entendus.
--Nous acceptons, répondirent MM. Stuart, Fallentin, Sullivan, Flanagan

deux cents minutes. Acceptez-vous?
jours ou moins, soit dix-neuf cent vingt heures ou cent quinze mille
contre qui voudra que je ferai le tour de la terre en quatre-vingts
sérieuse qu'un pari, répondit Phileas Fogg. Je parie vingt mille livres
--Un bon Anglais ne plaisante jamais, quand il s'agit d'une chose aussi

--C'est une plaisanterie!

--Je sauterai mathématiquement.

railways dans les paquebots, et des paquebots dans les chemins de fer!
--Mais pour ne pas le dépasser, il faut sauter mathématiquement des

--Un minimum bien employé suffit à tout.

comme un minimum de temps!
--Mais, monsieur Fogg, ce laps de quatre-vingts jours n'est calculé que

--L'imprévu n'existe pas, répondit simplement Phileas Fogg.

retard imprévu peut vous faire perdre!
--Vingt mille livres! s'écria John Sullivan. Vingt mille livres qu'un

risquerai volontiers...
«J'ai vingt mille livres (500 000 F) déposées chez Baring frères. Je les

--Soit!» dit Mr. Fogg. Puis, se tournant vers ses collègues:

sérieux.
--Quand je dis: je parie, répondit Andrew Stuart, c'est toujours

--Mon cher Stuart, dit Fallentin, calmez-vous. Ce n'est pas sérieux.

livres!...
«Eh bien, oui, monsieur Fogg, dit-il, oui, je parie quatre mille

les posant sur la table:
Andrew Stuart reprit les cartes d'une main fébrile; puis, tout à coup,

--Refaites alors, répondit Phileas Fogg, car il y a maldonne.»

l'insistance de son partenaire. Tenez! jouons plutôt.
--C'est de la folie! s'écria Andrew Stuart, qui commençait à se vexer de

--Tout de suite.

--Quand?

--Je le veux bien.

--Oui.

--Le tour du monde en quatre-vingts jours?

--Eh bien, faites-le donc!

--Très possible, au contraire, répondit Mr. Fogg.

impossible.
mille livres (100 000 F) qu'un tel voyage, fait dans ces conditions, est
--Le Ciel m'en préserve! s'écria Stuart, mais je parierais bien quatre

--Il ne tient qu'à vous. Partons ensemble.

--Je voudrais bien vous y voir.

--Dans la pratique aussi, monsieur Stuart.

pratique...
«Théoriquement, vous avez raison, monsieur Fogg, mais dans la

disant:
Andrew Stuart, à qui c'était le tour de «faire», ramassa les cartes en

«Deux atouts maîtres.»
--Tout compris», répondit Phileas Fogg, qui, abattant son jeu, ajouta:

voyageurs!
Stuart, s'ils arrêtent les trains, pillent les fourgons, scalpent les
--Même si les Indous ou les Indiens enlèvent les rails! s'écria Andrew

fois, la discussion ne respectait plus le whist.
--Tout compris, répondit Phileas Fogg en continuant de jouer, car, cette

contraires, les naufrages, les déraillements, etc.
coupa une carte maîtresse, mais non compris le mauvais temps, les vents
--Oui, quatre-vingts jours! s'écria, Andrew Stuart, qui par inattention,

                           Total:                80 jours.
  De New York à Londres, paquebot et railway:     9 jours.
  De San Francisco New York, rail-road:           7 jours.
  De Yokohama à San Francisco, paquebot:         22 jours.
  De Hong-Kong à Yokohama (Japon), paquebot:      6 jours.
  De Calcutta à Hong-Kong (Chine), paquebot:     13 jours.
  De Bombay à Calcutta, railway:                  3 jours.
  De Suez à Bombay, paquebot:                    13 jours.
     et Brindisi, railways et paquebots:          7 jours.
  De Londres à Suez par le Mont-Cenis

_Morning Chronicle_:
«Great-Indian peninsular railway», et voici le calcul établi par le
que la section entre Rothal et Allahabad a été ouverte sur le
--En effet, messieurs, ajouta John Sullivan, quatre-vingts jours, depuis

--En quatre-vingts jours seulement, dit Phileas Fogg.

fait maintenant le tour en trois mois...
manière plaisante de dire que la terre a diminué! Ainsi parce qu'on en
«Il faut avouer, monsieur Ralph, reprit-il, que vous avez trouvé là une

Mais l'incrédule Stuart n'était pas convaincu, et, la partie achevée:

--À vous de jouer, monsieur Stuart!» dit Phileas Fogg.

--Et rendra plus facile aussi la fuite du voleur!

occupons, rendra les recherches plus rapides.
qu'il y a cent ans. Et c'est ce qui, dans le cas dont nous nous
terre a diminué, puisqu'on la parcourt maintenant dix fois plus vite
--Sans doute, répondit Gauthier Ralph. Je suis de l'avis de Mr. Fogg. La

«Comment, autrefois! Est-ce que la terre a diminué, par hasard?

la reprenait, disant:
La discussion fut suspendue pendant le robre. Mais bientôt Andrew Stuart

Flanagan.
de couper, monsieur», ajouta-t-il en présentant les cartes à Thomas
--Elle l'était autrefois...», dit à mi-voix Phileas Fogg. Puis: «À vous

est assez vaste.
--Je n'en sais rien, répondit Andrew Stuart, mais, après tout, la terre

--Où voulez-vous qu'il aille?

--Par exemple!

puisse se réfugier.
--Allons donc! répondit Ralph, il n'y a plus un seul pays dans lequel il

voleur, qui ne peut manquer d'être un habile homme!
«Je soutiens, dit Andrew Stuart, que les chances sont en faveur du

interrompue reprenait de plus belle.
les joueurs ne parlaient pas, mais entre les robres, la conversation
Stuart devant Flanagan, Fallentin devant Phileas Fogg. Pendant le jeu,
donc entre les gentlemen, qui s'étaient assis à une table de whist,
Stuart, était loin de partager cette confiance. La discussion continua
aiguiser le zèle et l'intelligence des agents. Mais son collègue, Andrew
recherches, estimant que la prime offerte devrait singulièrement
L'honorable Gauthier Ralph ne voulait pas douter du résultat des

parmi eux.
d'autant plus que l'un des sous-gouverneurs de la Banque se trouvait
donc pas d'entendre les membres du Reform-Club traiter la même question,
probabilités du succès de la police métropolitaine. On ne s'étonnera
toute l'Angleterre. On discutait, on se passionnait pour ou contre les
Comme on le pense, ce fait était à l'ordre du jour à Londres et dans

le voleur n'échapperait pas.
Gauthier Ralph était du nombre--se croyaient donc fondés à espérer que
détectives du Royaume-Uni et du continent quelques bons esprits--et
de ce gentleman, signalement qui fut aussitôt adressé à tous les
vol. L'enquête avait permis de refaire assez exactement le signalement
remarqué, qui allait et venait dans la salle des paiements, théâtre du
gentleman bien mis, de bonnes manières, l'air distingué, avait été
de voleurs d'Angleterre. Pendant cette journée du 29 septembre, un
de supposer que l'auteur du vol ne faisait partie d'aucune des sociétés
Or, précisément, ainsi que le disait le _Morning Chronicle_, on avait lieu

voyageurs en arrivée ou en partance.
ces inspecteurs avaient pour mission d'observer scrupuleusement tous les
les renseignements que devait fournir l'enquête immédiatement commencée,
000 F) et cinq pour cent de la somme qui serait retrouvée. En attendant
avec promesse, en cas de succès, d'une prime de deux mille livres (50
Liverpool, à Glasgow, au Havre, à Suez, à Brindisi, à New York, etc.,
parmi les plus habiles, furent envoyés dans les principaux ports, à
Le vol bien et dûment reconnu, des agents, des «détectives», choisis

cinquante-cinq mille livres par le compte de profits et pertes.
des bureaux, la Banque d'Angleterre n'avait plus qu'à passer
posée au-dessus du «drawing-office», sonna à cinq heures la fermeture
La liasse de bank-notes ne revint pas, et quand la magnifique horloge,
Mais, le 29 septembre, les choses ne se passèrent pas tout à fait ainsi.

caissier eût seulement levé la tête.
et ne revint qu'une demi-heure après reprendre sa place, sans que le
lingot, de main en main, s'en alla jusqu'au fond d'un corridor obscur,
l'examina, le passa à son voisin, celui-ci à un autre, si bien que le
qui se trouvait exposé sur la tablette du caissier; il prit ce lingot,
curiosité de voir de plus près un lingot d'or pesant sept à huit livres,
une des salles de la Banque où il se trouvait un jour, il eut la
des meilleurs observateurs des usages anglais raconte même ceci: Dans
saurait mettre en suspicion l'honorabilité d'un passant quelconque. Un
exposés librement et pour ainsi dire à la merci du premier venu. On ne
d'invalides, point de grillages! L'or, l'argent, les billets sont
se soucier extrêmement de la dignité du public. Point de gardes, point
explicable--que cet admirable établissement de «Bank of England» paraît
Mais il convient de faire observer ici--ce qui rend le fait plus

shillings six pence, et qu'on ne saurait avoir l'oeil à tout.
même, le caissier s'occupait d'enregistrer une recette de trois
sous-gouverneur Gauthier Ralph se bornait à répondre qu'à ce moment
À qui s'étonnait qu'un tel vol eût pu s'accomplir aussi facilement, le

principal de la Banque d'Angleterre.
cinquante-cinq mille livres, avait été prise sur la tablette du caissier
septembre. Une liasse de bank-notes, formant l'énorme somme de
discutaient avec ardeur, s'était accompli trois jours auparavant, le 29
Le fait dont il était question, que les divers journaux du Royaume-Uni

Phileas Fogg salua ses collègues, qui lui rendirent son salut.
émergeait alors du flot de papier amassé autour de lui. En même temps,
Celui qui fit cette réponse n'était autre que Phileas Fogg, dont la tête

--Le _Morning Chronicle_ assure que c'est un gentleman.»

--C'est donc un industriel? dit John Sullivan.

--Non, répondit Gauthier Ralph.

cinquante-cinq mille livres en bank-notes (1 million 375 000 francs)?
--Comment, ce n'est pas un voleur, cet individu qui a soustrait

--D'abord, ce n'est pas un voleur, répondit sérieusement Gauthier Ralph.

--Mais on a donc le signalement du voleur? demanda Andrew Stuart.

leur échapper.
d'embarquement et de débarquement, et il sera difficile à ce monsieur de
été envoyés en Amérique et en Europe, dans tous les principaux ports
sur l'auteur du vol. Des inspecteurs de police, gens fort habiles, ont
--J'espère, au contraire, dit Gauthier Ralph, que nous mettrons la main

--Eh bien, répondit Andrew Stuart, la Banque en sera pour son argent.

vol?
«Eh bien, Ralph, demanda Thomas Flanagan, où en est cette affaire de

sommités de l'industrie et de la finance.
riches et considérés, même dans ce club qui compte parmi ses membres les
Ralph, un des administrateurs de la Banque d'Angleterre,--personnages
Sullivan et Samuel Fallentin, le brasseur Thomas Flanagan, Gauthier
enragés joueurs de whist: l'ingénieur Andrew Stuart, les banquiers John
C'étaient les partenaires habituels de Mr. Phileas Fogg, comme lui
entrée et s'approchaient de la cheminée, où brûlait un feu de houille.
Une demi-heure plus tard, divers membres du Reform-Club faisaient leur

s'absorba dans la lecture du _Morning Chronicle_.
À six heures moins vingt, le gentleman reparut dans le grand salon et

british sauce».
dans les mêmes conditions que le déjeuner, avec adjonction de «royal
Standard--qui lui succéda--dura jusqu'au dîner. Ce repas s'accomplit
Phileas Fogg jusqu'à trois heures quarante-cinq, et celle du
habitude de cette difficile opération. La lecture de ce journal occupa
laborieux dépliage avec une sûreté de main qui dénotait une grande
domestique lui remit le _Times_ non coupé, dont Phileas Fogg opéra le
salon, somptueuse pièce, ornée de peintures richement encadrées. Là, un
À midi quarante-sept, ce gentleman se leva et se dirigea vers le grand

pour l'office du Reform-Club.
arrosé de quelques tasses de cet excellent thé, spécialement recueilli
de rhubarbe et de groseilles vertes, d'un morceau de chester,--le tout
écarlate agrémenté de condiments «mushroom», d'un gâteau farci de tiges
bouilli relevé d'une «reading sauce» de premier choix, d'un roastbeef
l'attendait. Son déjeuner se composait d'un hors-d'oeuvre, d'un poisson
l'automne. Là, il prit place à la table habituelle où son couvert
fenêtres s'ouvraient sur un beau jardin aux arbres déjà dorés par
Phileas Fogg se rendit aussitôt à la salle à manger, dont les neuf

élevé dans Pall-Mall, qui n'a pas coûté moins de trois millions à bâtir.
gauche devant son pied droit, il arriva au Reform-Club, vaste édifice,
droit devant son pied gauche et cinq cent soixante-seize fois son pied
demie, et, après avoir placé cinq cent soixante-quinze fois son pied
Phileas Fogg avait quitté sa maison de Saville-row à onze heures et



OÙ S'ENGAGE UNE CONVERSATION QUI POURRA COUTER CHER À PHILEAS FOGG

III




bien, je ne suis pas fâché de servir une mécanique!»
Fogg et moi! Un homme casanier et régulier! Une véritable mécanique! Eh
«Cela me va! voilà mon affaire! Nous nous entendrons parfaitement, Mr.

mains, sa large figure s'épanouit, et il répéta joyeusement:
Après avoir examiné cette demeure en détail, Passepartout se frotta les

habitudes les plus pacifiques.
maison, aucun ustensile de chasse ou de guerre. Tout y dénotait les
défendait aussi bien de l'incendie que du vol. Point d'armes dans la
coucher, un coffre-fort de moyenne grandeur, que sa construction
aux lettres, l'autre au droit et à la politique. Dans la chambre à
Reform-Club mettait à sa disposition deux bibliothèques, l'une consacrée
livres, qui eussent été sans utilité pour Mr. Fogg, puisque le
confortable, annonçant une belle aisance. Pas de bibliothèque, pas de
désordre à l'époque de l'illustre mais dissipé Sheridan--, ameublement
En somme, dans cette maison de Saville-row qui devait être le temple du

être tour à tour portés. Même réglementation pour les chaussures.
indiquant la date à laquelle, suivant la saison, ces vêtements devaient
numéro d'ordre reproduit sur un registre d'entrée et de sortie,
merveilleusement comprise. Chaque pantalon, habit ou gilet portait un
Quant à la garde-robe de monsieur, elle était fort bien montée et

ce programme et d'en graver les divers articles dans son esprit.
était noté, prévu, régularisé. Passepartout se fit une joie de méditer
minuit--heure à laquelle se couchait le méthodique gentleman--, tout
heures moins vingt, etc. Puis de onze heures et demie du matin à
l'eau pour la barbe de neuf heures trente-sept, la coiffure de dix
détails du service, le thé et les rôties de huit heures vingt-trois,
il quittait sa maison pour aller déjeuner au Reform-Club--tous les
se levait Phileas Fogg, jusqu'à onze heures et demie, heure à laquelle
comprenait--depuis huit heures du matin, heure réglementaire à laquelle
pendule. C'était le programme du service quotidien. Il
Il remarqua aussi, dans sa chambre, une notice affichée au-dessus de la

«Cela me va, cela me va!» se dit Passepartout.

même instant, la même seconde.
la chambre à coucher de Phileas Fogg, et les deux appareils battaient au
Sur la cheminée, une pendule électrique correspondait avec la pendule de
communication avec les appartements de l'entresol et du premier étage.
timbres électriques et des tuyaux acoustiques la mettaient en
second étage, la chambre qui lui était destinée. Elle lui convint. Des
besoins de lumière et de chaleur. Passepartout trouva sans peine, au
et chauffée au gaz, car l'hydrogène carburé y suffisait à tous les
l'effet d'une belle coquille de colimaçon, mais d'une coquille éclairée
puritaine, bien organisée pour le service, lui plut. Elle lui fit
la parcourut de la cave au grenier. Cette maison propre, rangée, sévère,
dans la maison de Saville-row. Aussitôt il en commença l'inspection. Il
Passepartout--onze heures et demie étant sonnées--se trouvait donc seul

dans les circonstances que l'on sait.
même un jour, ne pouvait que lui convenir. Il se présenta et fut admis
découchait pas, qui ne voyageait pas, qui ne s'absentait jamais, pas
gentleman. Un personnage dont l'existence était si régulière, qui ne
esq., cherchait un domestique. Il prit des renseignements sur ce
reçues, et il rompit. Il apprit, sur les entrefaites, que Phileas Fogg,
maître, risqua quelques respectueuses observations qui furent mal
policemen. Passepartout, voulant avant tout pouvoir respecter son
d'Hay-Market, rentrait trop souvent au logis sur les épaules des
Parlement, après avoir passé ses nuits dans les «oysters-rooms»
Passepartout. Son dernier maître, le jeune Lord Longsferry, membre du
d'aventures ou coureur de pays,--ce qui ne pouvait plus convenir à
avait fait dix maisons. Dans toutes, on était fantasque, inégal, coureur
sort l'avait mal servi. Il n'avait pu prendre racine nulle part. Il
gentlemen, il vint chercher fortune en Angleterre. Mais, jusqu'alors, le
entendu vanter le méthodisme anglais et la froideur proverbiale des
le sait, une jeunesse assez vagabonde, il aspirait au repos. Ayant
fallait à son maître? On ne le verrait qu'à l'user. Après avoir eu, on
pas. Passepartout serait-il ce domestique foncièrement exact qu'il
de Phileas Fogg, c'est ce que la prudence la plus élémentaire ne permet
De dire si le caractère expansif de ce garçon s'accorderait avec celui

coups de démêloir, et il était coiffé.
Passepartout n'en connaissait qu'une pour disposer la sienne: trois
connaissaient dix-huit façons d'arranger la chevelure de Minerve,
cheveux bruns étaient un peu rageurs. Si les sculpteurs de l'Antiquité
que les exercices de sa jeunesse avaient admirablement développée. Ses
forte, une musculature vigoureuse, et il possédait une force herculéenne
lui-même voir les pommettes de ses joues, la poitrine large, la taille
yeux bleus, le teint animé, la figure assez grasse pour qu'il pût
têtes rondes que l'on aime à voir sur les épaules d'un ami. Il avait les
goûter ou à caresser, un être doux et serviable, avec une de ces bonnes
physionomie aimable, aux lèvres un peu saillantes, toujours prêtes à
que d'impudents drôles. Non. Passepartout était un brave garçon, de
épaules hautes, le nez au vent, le regard assuré, l'oeil sec, ne sont
Passepartout n'était point un de ces Frontins ou Mascarilles qui, les

s'attacher.
valet de chambre, il avait cherché vainement un maître auquel il pût
ans qu'il habitait l'Angleterre et y faisait à Londres le métier de
Quant à Jean, dit Passepartout, un vrai Parisien de Paris, depuis cinq

se frottait à personne.
faire la part des frottements, et comme les frottements retardent, il ne
dehors de toute relation sociale. Il savait que dans la vie il faut
temps. Toutefois, on comprendra qu'il vécût seul et pour ainsi dire en
C'était l'homme le moins hâté du monde, mais il arrivait toujours à
permettait aucun geste superflu. On ne l'avait jamais vu ému ni troublé.
le plus court. Il ne perdait pas un regard au plafond. Il ne se
mouvements. Il ne faisait pas une enjambée de trop, allant toujours par
pressés et toujours prêts, sont économes de leurs pas et de leurs
Phileas Fogg était de ces gens mathématiquement exacts, qui, jamais

membres eux-mêmes sont des organes expressifs des passions.
et de ses mains», car chez l'homme, aussi bien que chez les animaux, les
personnifiée, ce qui se voyait clairement à «l'expression de ses pieds
Earnshaw. C'est qu'en effet, Phileas Fogg était l'exactitude
justement pondéré, aussi parfait qu'un chronomètre de Leroy ou de
donnait l'idée d'un être bien équilibré dans toutes ses parties,
académique. Vu dans les divers actes de son existence, ce gentleman
Kauffmann a merveilleusement rendu sous son pinceau l'attitude un peu
rencontrent assez fréquemment dans le Royaume-Uni, et dont Angelica
immobile, c'était le type achevé de ces Anglais à sang-froid qui se
besogne que de bruit. Calme, flegmatique, l'oeil pur, la paupière
repos dans l'action», faculté commune à tous ceux qui font plus de
posséder au plus haut degré ce que les physionomistes appellent «le
figure plutôt pâle que colorée, dents magnifiques. Il paraissait
de cheveux et de favoris, front uni sans apparences de rides aux tempes,
et belle, haut de taille, que ne déparait pas un léger embonpoint, blond
maître. C'était un homme qui pouvait avoir quarante ans, de figure noble
Passepartout avait rapidement, mais soigneusement examiné son futur
Pendant les quelques instants qu'il venait d'entrevoir Phileas Fogg,

vraiment que la parole.
figures de cire, fort visitées à Londres, et auxquelles il ne manque
Il convient de dire ici que les «bonshommes» de Mme Tussaud sont des

chez Mme Tussaud des bonshommes aussi vivants que mon nouveau maître!»
«Sur ma foi, se dit Passepartout, un peu ahuri tout d'abord, j'ai connu


OÙ PASSEPARTOUT EST CONVAINCU QU'IL A ENFIN TROUVE SON IDEAL

II




Passepartout demeura seul dans la maison de Saville-row.

son prédécesseur, James Forster, qui s'en allait à son tour.
c'était son nouveau maître qui sortait; puis une seconde fois: c'était
Passepartout entendit la porte de la rue se fermer une première fois:

une parole.
plaça sur sa tête avec un mouvement d'automate et disparut sans ajouter
Cela dit, Phileas Fogg se leva, prit son chapeau de la main gauche, le

ce mercredi 2 octobre 1872, vous êtes à mon service.»
l'écart. Donc, à partir de ce moment, onze heures vingt-neuf du matin,
--Vous retardez de quatre minutes. N'importe. Il suffit de constater

--Que monsieur me pardonne, mais c'est impossible.

--Vous retardez, dit Mr. Fogg.

profondeurs de son gousset une énorme montre d'argent.
--Onze heures vingt-deux, répondit Passepartout, en tirant des

--Bien. Quelle heure avez-vous?

--Oui, monsieur.

connaissez mes conditions?
recommandé. J'ai de bons renseignements sur votre compte. Vous
--Passepartout me convient, répondit le gentleman. Vous m'êtes

Passepartout...
l'espérance d'y vivre tranquille et d'oublier jusqu'à ce nom de
sédentaire du Royaume-Uni, je me suis présenté chez monsieur avec
appris que M. Phileas Fogg était l'homme le plus exact et le plus
valet de chambre en Angleterre. Or, me trouvant sans place et ayant
quitté la France et que, voulant goûter de la vie de famille, je suis
mon dossier des incendies remarquables. Mais voilà cinq ans que j'ai
en dernier lieu, j'étais sergent de pompiers, à Paris. J'ai même dans
professeur de gymnastique, afin de rendre mes talents plus utiles, et,
Léotard, et dansant sur la corde comme Blondin; puis je suis devenu
chanteur ambulant, écuyer dans un cirque, faisant de la voltige comme
monsieur, mais, pour être franc, j'ai fait plusieurs métiers. J'ai été
naturelle à me tirer d'affaire. Je crois être un honnête garçon,
Passepartout, un surnom qui m'est resté, et que justifiait mon aptitude
--Jean, n'en déplaise à monsieur, répondit le nouveau venu, Jean

«Vous êtes Français et vous vous nommez John? lui demanda Phileas Fogg.

Un garçon âgé d'une trentaine d'années se montra et salua.

«Le nouveau domestique», dit-il.

James Forster, le congédié, apparut.

Phileas Fogg.
En ce moment, on frappa à la porte du petit salon dans lequel se tenait

habitude, quitter la maison et se rendre au Reform-Club.
heures et demie sonnant, Mr. Fogg devait, suivant sa quotidienne
minutes, les secondes, les jours, les quantièmes et l'année. À onze
de la pendule,--appareil compliqué qui indiquait les heures, les
les genoux, le corps droit, la tête haute, regardait marcher l'aiguille
rapprochés comme ceux d'un soldat à la parade, les mains appuyées sur
Phileas Fogg, carrément assis dans son fauteuil, les deux pieds

devait se présenter entre onze heures et onze heures et demie.
au lieu de quatre-vingt-six--, et il attendait son successeur, qui
apporté pour sa barbe de l'eau à quatre-vingt-quatre degrés Fahrenheit
son congé à James Forster--ce garçon s'étant rendu coupable de lui avoir
extraordinaires. Ce jour-là même, 2 octobre, Phileas Fogg avait donné
exigeait de son unique domestique une ponctualité, une régularité
locataire, le service s'y réduisait à peu. Toutefois, Phileas Fogg
extrême confort. D'ailleurs, avec les habitudes invariables du
La maison de Saville-row, sans être somptueuse, se recommandait par un

convenir que l'excentricité a du bon!
Si vivre dans ces conditions, c'est être un excentrique, il faut

ses boissons dans un satisfaisant état de fraîcheur.
club--glace venue à grands frais des lacs d'Amérique--qui entretenait
cannelle, de capillaire et de cinnamome; c'était enfin la glace du
du club qui contenaient son sherry, son porto ou son claret mélangé de
admirable linge en toile de Saxe; c'étaient les cristaux à moule perdu
molleton, qui le servaient dans une porcelaine spéciale et sur un
graves personnages en habit noir, chaussés de souliers à semelles de
table leurs succulentes réserves; c'étaient les domestiques du club,
l'office, la poissonnerie, la laiterie du club, qui fournissaient à sa
S'il dînait ou déjeunait, c'étaient les cuisines, le garde-manger,
vitraux bleus, que supportent vingt colonnes ioniques en porphyre rouge.
la galerie circulaire, au-dessus de laquelle s'arrondit un dôme à
d'un pas égal, dans la salle d'entrée parquetée en marqueterie, ou sur
s'occupât de sa toilette. S'il se promenait, c'était invariablement,
il en passait dix à son domicile, soit qu'il dormît, soit qu'il
tient à la disposition des membres du cercle. Sur vingt-quatre heures,
précis, sans jamais user de ces chambres confortables que le Reform-Club
aucun étranger, il ne rentrait chez lui que pour se coucher, à minuit
salle, à la même table, ne traitant point ses collègues, n'invitant
dînant au club à des heures chronométriquement déterminées, dans la même
n'était question. Un seul domestique suffisait à le servir. Déjeunant,
Saville-row, où personne ne pénétrait. De son intérieur, jamais il
plus rare en vérité. Phileas Fogg vivait seul dans sa maison de
arriver aux gens les plus honnêtes,--ni parents ni amis,--ce qui est
On ne connaissait à Phileas Fogg ni femme ni enfants,--ce qui peut

caractère.
mouvement, sans déplacement, sans fatigue, et cela allait à son
pour lui un combat, une lutte contre une difficulté, mais une lutte sans
Mr. Fogg jouait évidemment pour jouer, non pour gagner. Le jeu était
importante à son budget de charité. D'ailleurs, il faut le remarquer,
gains n'entraient jamais dans sa bourse et figuraient pour une somme
silence, si bien approprié à sa nature, il gagnait souvent, mais ses
passe-temps était de lire les journaux et de jouer au whist. À ce jeu du
club--personne ne pouvait prétendre l'avoir jamais vu ailleurs. Son seul
ce chemin direct qu'il parcourait chaque jour pour venir de sa maison au
le connaître un peu plus que les autres attestaient que--si ce n'est sur
Phileas Fogg n'avait pas quitté Londres. Ceux qui avaient l'honneur de
Ce qui était certain toutefois, c'est que, depuis de longues années,

tout au moins.
justifier. C'était un homme qui avait dû voyager partout,--en esprit,
par une seconde vue, tant l'événement finissait toujours par les
probabilités, et ses paroles s'étaient trouvées souvent comme inspirées
au sujet des voyageurs perdus ou égarés; il indiquait les vraies
et clairs, il redressait les mille propos qui circulaient dans le club
avoir une connaissance spéciale. Quelquefois, mais en peu de mots, brefs
lui la carte du monde. Il n'était endroit si reculé dont il ne parût
Avait-il voyagé? C'était probable, car personne ne possédait mieux que

mécontente, cherchait au-delà.
si mathématiquement toujours la même chose, que l'imagination,
silencieux. Cependant sa vie était à jour, mais ce qu'il faisait était
peu que possible, et semblait d'autant plus mystérieux qu'il était
En somme, rien de moins communicatif que ce gentleman. Il parlait aussi

l'apportait silencieusement et même anonymement.
il manquait un appoint pour une chose noble, utile ou généreuse, il
En tout cas, il n'était prodigue de rien, mais non avare, car partout où
Fogg était le dernier auquel il convînt de s'adresser pour l'apprendre.
fait fortune, c'est ce que les mieux informés ne pouvaient dire, et Mr.
Ce Phileas Fogg était-il riche? Incontestablement. Mais comment il avait

invariablement créditeur.
régulièrement payés à vue par le débit de son compte courant
ouvert. De là une certaine «surface», due à ce que ses chèques étaient
la recommandation de MM. Baring frères, chez lesquels il avait un crédit
les membres de cette honorable association, on répondra qu'il passa sur
À qui s'étonnerait de ce qu'un gentleman aussi mystérieux comptât parmi

Phileas Fogg était membre du Reform-Club, et voilà tout.

détruire les insectes nuisibles.
jusqu'à la _Société entomologique_, fondée principalement dans le but de
dans la capitale de l'Angleterre, depuis la _Société de l'Armonica_
Il n'appartenait enfin à aucune des nombreuses sociétés qui pullulent
réunis_, qui est placée sous le patronage direct de Sa Gracieuse Majesté.
l'_Institution du Droit_, ni de cette _Institution des Arts et des Sciences
l'_Institution Russell_, ni de l'_Institution littéraire de l'Ouest_, ni de
l'_Institution de Londres_, ni de l'_Institution des Artisans_, ni de
partie ni de l'_Institution royale de la Grande-Bretagne_, ni de
industriel, ni négociant, ni marchand, ni agriculteur. Il ne faisait
de la Reine, ni à l'Échiquier, ni en Cour ecclésiastique. Il n'était ni
à Gray's-inn. Jamais il ne plaida ni à la Cour du chancelier, ni au Banc
retenti dans un collège d'avocats, ni au Temple, ni à Lincoln's-inn, ni
figurait dans aucun comité d'administration. Son nom n'avait jamais
jamais reçu un navire ayant pour armateur Phileas Fogg. Ce gentleman ne
comptoirs de la Cité. Ni les bassins ni les docks de Londres n'avaient
l'avait jamais vu ni à la Bourse, ni à la Banque, ni dans aucun des
Anglais, à coup sûr, Phileas Fogg n'était peut-être pas Londonner. On ne

favoris, un Byron impassible, qui aurait vécu mille ans sans vieillir.
irréprochable quant aux pieds--, mais un Byron à moustaches et à
On disait qu'il ressemblait à Byron--par la tête, car il était

de la haute société anglaise.
sinon que c'était un fort galant homme et l'un des plus beaux gentlemen
donc ce Phileas Fogg, personnage énigmatique, dont on ne savait rien,
À l'un des plus grands orateurs qui honorent l'Angleterre, succédait

semblât prendre à tâche de ne rien faire qui pût attirer l'attention.
singuliers et les plus remarqués du Reform-Club de Londres, bien qu'il
était habitée par Phileas Fogg, esq., l'un des membres les plus
Burlington Gardens--maison dans laquelle Sheridan mourut en 1814--,
En l'année 1872, la maison portant le numéro 7 de Saville-row,


COMME MAÎTRE, L'AUTRE COMME DOMESTIQUE
DANS LEQUEL PHILEAS FOGG ET PASSEPARTOUT S'ACCEPTENT RÉCIPROQUEMENT L'UN

I




CE TOUR DU MONDE, SI CE N'EST LE BONHEUR
XXXVII DANS LEQUEL IL EST PROUVÉ QUE PHILEAS FOGG N'A RIEN GAGNÉ À FAIRE

XXXVI DANS LEQUEL PHILEAS FOGG FAIT DE NOUVEAU PRIME SUR LE MARCHÉ

QUE SON MAÎTRE LUI DONNE
XXXV DANS LEQUEL PASSEPARTOUT NE SE FAIT PAS RÉPÉTER DEUX FOIS L'ORDRE

ATROCE, MAIS PEUT-ÊTRE INÉDIT
XXXIV QUI PROCURE À PASSEPARTOUT L'OCCASION DE FAIRE UN JEU DE MOTS

XXXIII OÙ PHILEAS FOGG SE MONTRE À LA HAUTEUR DES CIRCONSTANCES

MAUVAISE CHANCE
XXXII DANS LEQUEL PHILEAS FOGG ENGAGE UNE LUTTE DIRECTE CONTRE LA

DE PHILEAS FOGG
XXXI DANS LEQUEL L'INSPECTEUR FIX PREND TRÈS SÉRIEUSEMENT LES INTÉRÊTS

XXX DANS LEQUEL PHILEAS FOGG FAIT TOUT SIMPLEMENT SON DEVOIR

QUE SUR LES RAIL-ROADS DE L'UNION
XXIX OÙ IL SERA FAIT LE RÉCIT D'INCIDENTS DIVERS QUI NE SE RENCONTRENT

LANGAGE DE LA RAISON
XXVIII DANS LEQUEL PASSEPARTOUT NE PUT PARVENIR À FAIRE ENTENDRE LE

L'HEURE, UN COURS D'HISTOIRE MORMONE
XXVII DANS LEQUEL PASSEPARTOUT SUIT, AVEC UNE VITESSE DE VINGT MILLES À

XXVI DANS LEQUEL ON PREND LE TRAIN EXPRESS DU CHEMIN DE FER DU PACIFIQUE

XXV OÙ L'ON DONNE UN LÉGER APERÇU DE SAN FRANCISCO, UN JOUR DE MEETING

XXIV PENDANT LEQUEL S'ACCOMPLIT LA TRAVERSÉE DE L'OCÉAN PACIFIQUE

XXIII DANS LEQUEL LE NEZ DE PASSEPARTOUT S'ALLONGE DÉMESURÉMENT

D'AVOIR QUELQUE ARGENT DANS SA POCHE
XXII OÙ PASSEPARTOUT VOIT BIEN QUE, MÊME AUX ANTIPODES, IL EST PRUDENT

DEUX CENTS LIVRES
XXI OÙ LE PATRON DE LA «_Tankadère_» RISQUE FORT DE PERDRE UNE PRIME DE

XX DANS LEQUEL FIX ENTRE DIRECTEMENT EN RELATION AVEC PHILEAS FOGG

S'ENSUIT
XIX OÙ PASSEPARTOUT PREND UN TROP VIF INTÉRÊT À SON MAÎTRE, ET CE QUI

VA À SES AFFAIRES
XVIII DANS LEQUEL PHILEAS FOGG, PASSEPARTOUT, FIX, CHACUN DE SON CÔTÉ,

SINGAPORE À HONG-KONG
XVII OÙ IL EST QUESTION DE CHOSES ET D'AUTRES PENDANT LA TRAVERSÉE DE

PARLE
XVI OÙ FIX N'A PAS L'AIR DE CONNAÎTRE DU TOUT LES CHOSES DONT ON LUI

LIVRES
XV OÙ LE SAC AUX BANK-NOTES S'ALLÈGE ENCORE DE QUELQUES MILLIERS DE

SANS MÊME SONGER À LA VOIR
XIV DANS LEQUEL PHILEAS FOGG DESCEND TOUTE L'ADMIRABLE VALLÉE DU GANGE

SOURIT AUX AUDACIEUX
XIII DANS LEQUEL PASSEPARTOUT PROUVE UNE FOIS DE PLUS QUE LA FORTUNE

DE L'INDE ET CE QUI S'ENSUIT
XII OÙ PHILEAS FOGG ET SES COMPAGNONS S'AVENTURENT À TRAVERS LES FORÊTS

XI OÙ PHILEAS FOGG ACHÈTE UNE MONTURE À UN PRIX FABULEUX

CHAUSSURE
X OÙ PASSEPARTOUT EST TROP HEUREUX D'EN ÊTRE QUITTE EN PERDANT SA

DE PHILEAS FOGG
IX OÙ LA MER ROUGE ET LA MER DES INDES SE MONTRENT PROPICES AUX DESSEINS

CONVIENDRAIT
VIII DANS LEQUEL PASSEPARTOUT PARLE UN PEU PLUS PEUT-ÊTRE QU'IL NE

MATIÈRE DE POLICE
VII QUI TÉMOIGNE UNE FOIS DE PLUS DE L'INUTILITÉ DES PASSEPORTS EN

VI DANS LEQUEL L'AGENT FIX MONTRE UNE IMPATIENCE BIEN LEGITIME

V DANS LEQUEL UNE NOUVELLE VALEUR APPARAÎT SUR LA PLACE DE LONDRES

IV DANS LEQUEL PHILEAS FOGG STUPEFIE PASSEPARTOUT, SON DOMESTIQUE

III OÙ S'ENGAGE UNE CONVERSATION QUI POURRA COUTER CHER À PHILEAS FOGG

II OÙ PASSEPARTOUT EST CONVAINCU QU'IL A ENFIN TROUVE SON IDEAL

L'UN COMME MAÎTRE, L'AUTRE COMME DOMESTIQUE
I DANS LEQUEL PHILEAS FOGG ET PASSEPARTOUT S'ACCEPTENT RÉCIPROQUEMENT


Table des matières




(1873)

LE TOUR DU MONDE EN QUATRE-VINGTS JOURS

Jules Verne





Produced by ebooksgratuits




*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE TOUR DU MONDE EN 80 JOURS ***


Language: French

Release Date: January, 1997
Posting Date: October 5, 2013 [EBook #800]

Author: Jules Verne

Title: Le Tour du Monde en 80 Jours


with this eBook or online at www.gutenberg.org/license
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with

﻿The Project Gutenberg EBook of Le Tour du Monde en 80 Jours, by Jules Verne
